Fakultät Wirtschaft
Studiengang Wirtschaftsinformatik
Prof. Dr. Anke Hutzschenreuter
Prof. Dr. Jürgen Seitz
Richtlinien zur Gestaltung
wissenschaftlicher Arbeiten
(Version vom 25.06.2024; gültig für StuPro 2018; ab Studienjahrgang 2022)
1 / 12
Inhalt
1. Grundsätzliche Hinweise 3
2. Formalien 3
2.1 Layout 3
2.2 Aufbau der Arbeit 4
2.3 Quellenangaben im Literaturverzeichnis 5
2.3.1 Form und Aufbau des Literaturverzeichnisses 5
2.3.2 Quellenangaben bei Büchern 5
2.3.3 Quellenangaben bei Artikeln aus einem Sammelband 6
2.3.4 Quellenangaben bei Artikeln in Zeitschriften 6
2.3.5 Quellenangaben bei Internetveröffentlichungen 6
2.3.6 Quellenangaben bei unternehmensinternem Material 6
2.3.7 Quellenangaben bei Normen 7
3. Zitierweise im Text 7
4. Ehrenwörtliche Erklärung 8
5. Titelblatt (Muster) 9
Anlage 1: Eignung von Projektarbeitsthemen 10
Anlage 2: Kurzfassung 12
2 / 12
1. Grundsätzliche Hinweise
Die vorliegenden Richtlinien beschreiben wesentliche formale Anforderungen an wissenschaftliche
Arbeiten der DHBW Heidenheim im Studiengang Wirtschaftsinformatik. Sie basieren auf der aktuell
gültigen Studien- und Prüfungsordnung. Wissenschaftliche Arbeiten sind insbesondere Seminarar-
beiten, Projektarbeiten und die Bachelorarbeit. Es wird empfohlen, den Leitfaden für gendersensible
Sprache bei der Erstellung wissenschaftlicher Arbeiten zu beachten. Die wissenschaftlich Betreu-
enden können abweichende Vereinbarungen treffen.
2. Formalien
2.1 Layout
Die leitenden Grundsätze beim Layout sind Lesefreundlichkeit und Einheitlichkeit, das heißt ein
einmal gewähltes Gestaltungsprinzip ist durchzuhalten. Es sind folgende Formatvorgaben zu ver-
wenden:
Format A4, weißes Papier (auch Recyclingpapier), einseitig beschrieben, Blocksatz (im Textteil)
Ränder links: 3 cm – rechts: 3 cm – oben: 2 cm (bis Text) – unten: 2 cm (bis Fußnote)
Schrift Arial oder Times New Roman (12 Punkt) im Fließtext, in den Fußnoten zwei Punkte
weniger
Absatz Im Text 1,5-zeilig zzgl. 6 Punkt Abstand am Absatzende
In den Fußnoten einzeilig ohne zusätzlichen Abstand zum Absatzende
Der Textteil wird mit arabischen Seitenzahlen beginnend mit „1“ versehen. Für die Verzeichnisse
sind römische Seitenzahlen zu verwenden (I, II, III, …). Die Seitennummerierung beginnt auf der
ersten Seite nach dem Deckblatt mit „II“ und wird ab dem Textteil mit arabischen Seitenzahlen fort-
laufend nummeriert.
Verzeichnisse werden linksbündig mit Flattersatz formatiert.
Abbildungen bzw. Tabellen sind fortlaufend zu nummerieren und zu betiteln. Sofern eine Abbildung
oder Tabelle aus der Literatur übernommen bzw. aus einer entsprechenden Darstellung in der Lite-
ratur weiterentwickelt wurde, ist die genaue Quelle zu benennen. Siehe dazu auch Abschnitt 3.
Wissenschaftliche Arbeiten (Seminararbeit, Projektarbeit und Bachelorarbeit) sind jeweils zweimal
in gedruckter Ausfertigung einzureichen. Zusätzlich wird die Arbeit in elektronischer Form im PDF-
und im Word-Format (oder ähnliches Textverarbeitungsprogramm) auf die Lernplattform Moodle der
DHBW Heidenheim hochgeladen (jeweils inklusive Deckblatt, Verzeichnisse, Anhänge und Ehren-
wörtliche Erklärung). Seminar- und Projektarbeiten sind im Schnellhefter (Karton) einzureichen, die
Bachelorarbeit in gebundener Form (Leimbindung, keine Spiralbindung). Weitere Anlagen können
gesondert per Upload bereitgestellt werden.
3 / 12
2.2 Aufbau der Arbeit
Eine wissenschaftliche Arbeit besteht aus den folgenden Abschnitten, die in einer festgelegten Rei-
henfolge angeordnet werden:
1. Titelblatt/Deckblatt
Siehe Vorlage auf der letzten Seite dieses Dokuments.
2. Eventuell Vorwort
Ein Vorwort dient als persönliche Textergänzung, Wertschätzung oder Kommentierung.
3. Inhaltsverzeichnis
Im Inhaltsvereichnis ist jeder Gliederungspunkt der Arbeit – außer Inhaltsverzeichnis – mit der
entsprechenden Seitenanfangszahl aufzuführen
4. Eventuell Abkürzungsverzeichnis
Ein Abkürzungsverzeichnis ist erforderlich, wenn mehrere nicht gängige Abkürzungen (zum Bei-
spiel fachspezifische Abkürzungen) verwendet werden. Gängige Abkürzungen wie „etc.“, „u.a.“,
„z.B.“ werden nicht erfasst.
5. Eventuell Abbildungsverzeichnis
Ein Abbildungsverzeichnis ist erforderlich, wenn mindestens eine Abbildung (beispielsweise Fo-
tos, Zeichnungen, Schaubilder) eingesetzt wird.
6. Eventuell Tabellenverzeichnis
Ein Tabellenverzeichnis ist erforderlich, wenn mindestens eine Tabelle dargestellt wird.
7. Textteil
Der Umfang einer Projektarbeit beträgt 4.500 - 5.500 Wörter (20 - 30 Seiten), der Umfang der
Bachelorarbeit beträgt 9.000-11.000 Wörter (40 – 60 Seiten). Bei der Ermittlung des Textseiten-
umfangs – auch bei Seminararbeiten und Projektberichten – werden Deckblatt, Abbildungen,
Tabellen, Verzeichnisse und Anhänge nicht berücksichtigt. Die Beschränkung der Darstellung
auf diesen Umfang ist Teil der zu bewertenden Leistung. Unter- oder Überschreitung des vorge-
gebenen Umfangs führen zu deutlichen Notenabschlägen!
8. Literaturverzeichnis
Im Literaturverzeichnis ist jede Literaturquelle aufgelistet, auf die im Text oder in den Fußnoten
Bezug genommen wird. Auch unternehmensinternes Material ist aufzuführen. Quellen, die im Li-
teraturverzeichnis geführt werden, müssen auch im Text verwertet sein.
9. Eventuell Anhang (mit Anhangsverzeichnis)
Im Anhang sind ergänzende Materialien sowie Abbildungen und Tabellen enthalten, die nicht
zum Verständnis des laufenden Textes benötigt werden. Der Anhang stellt sicher, dass ein
durchgängiger Nachweis erbracht wird, wie das Ergebnis hergeleitet wurde. Der Anhang wird mit
einem Anhangsverzeichnis eingeleitet, falls es mehr als einen Anhang gibt.
10. Ehrenwörtliche Erklärung
Zur Ehrenwörtlichen Erklärung siehe Abschnitt 4.
4 / 12
2.3 Quellenangaben im Literaturverzeichnis
Im folgenden Abschnitt werden Form und Aufbau des Literaturverzeichnisses dargestellt. Zudem
wird für jede Art von Quelle im Literaturverzeichnis, wie beispielsweise ein Lehruch oder ein Artikel,
sowohl die Struktur als auch ein Beispiel angegeben.
Struktur
Beispiel
2.3.1 Form und Aufbau des Literaturverzeichnisses
Im Literaturverzeichnis werden alle im Text verwendeten Quellen – und ausschließlich diese − ein-
heitlich mit den bibliografischen Angaben aufgelistet. Die Quellen der wissenschaftlichen Arbeit sind
vollständig und eindeutig offenzulegen, so dass ein Leser öffentliche Quellen eigenständig prüfen
kann. Nicht öffentliche Quelle (wie unternehmensinterne Materialien) sind auf Verlangen zu Prüf-
zwecken vorzulegen. Die Quellen müssen zitierfähig und zitierwürdig sein. Verlage, die vorwiegend
Bachelor- und Masterarbeiten vertreiben, gehören nicht dazu.
Die Quellen werden alphabetisch nach den Nachnamen der Verfasser bzw. Herausgeber aufgelis-
tet. Es erfolgt keine Unterteilung des Literaturverzeichnisses nach Quellenarten (z.B. eine geson-
derte Auflistung der Onlinequellen). Werke desselben Verfassers/Herausgebers sind chronologisch
nach Erscheinungsjahr aufzuführen. Bei gleichem Erscheinungsjahr wird nach den Titeln alphabe-
tisch geordnet. Bei der Kurzzitierweise sind diese Werke mit „a, b, c“ etc. zu kennzeichnen [Beispiel:
Vgl. Wöhe 2010a, S. 13; Wöhe 2010b, S. 27] und entsprechend im Literaturverzeichnis anzugeben.
Interviewprotokolle, unternehmensinterne Materialien und andere selbst erarbeitete Materialien
werden nach Absprache mit der wissenschaftlichen Betreuung zur Verfügung gestellt.
Akademische Titel (Prof., Dr.) werden im Text und im Literaturverzeichnis weggelassen. Mehrere
Autoren werden durch „;“ getrennt. Bei bis zu zwei Autoren werden alle genannt, ab drei Autoren
wird nur der erste Autor genannt, die restlichen Autoren werden durch den Zusatz „et al.“ (et
alii/aliae) erfasst.
Die Auflagenzahl muss zwingend angegeben werden, jedoch erst ab Erscheinen einer zweiten Auf-
lage.
Bei mehreren Verlagsorten wird generell nur der erste mit dem Zusatz „u. a.“ erfasst. Falls ein Ver-
fassername nicht angegeben ist, wird „o. V.“ (ohne Verfasserangabe) eingefügt. Ersatzweise kann
der Name der Institution, wie zum Beispiel bei Internetquellen „Bundesamt für Sicherheit in der In-
formationstechnik“ oder „Bitkom e.V.“, verwendet werden. Den Verlagsort anzugeben ist Pflicht, der
Verlagsname kann angegeben werden. Wenig bekannte ausländische Verlagsorte werden mit dem
Land in Klammern bezeichnet.
2.3.2 Quellenangaben bei Büchern
Nachname, Initiale des Verfassers (Erscheinungsjahr). Buchtitel, Auflage, Verlagsort, Verlag.
doi/URL
Heesen, B. (2021) Wissenschaftliches Arbeiten – Methodenwissen für Wirtschafts-, Ingenieur- und
Sozialwissenschaftler, 4. akt. Aufl., Berlin u.a., Springer.
5 / 12
Müller, J. (2021). One- and two-stage traffic light detection and attribute classification using convolu-
tional neural networks. Dissertation. Universität Ulm.
Dohmen, Daniela (2023): Berufliche Entwicklungserwartungen älterer Führungskräfte im Transforma-
tionsprozess eines Unternehmens: Eine empirische Untersuchung innerhalb der Finanzwirtschaft.
Wiesbaden: Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH - Springer Gabler. Zugl. Dissertation Universität
Erlangen-Nürnberg, 2022
2.3.3 Quellenangaben bei Artikeln aus einem Sammelband
Nachname, Initiale des Verfassers. (Erscheinungsjahr). Titel des Kapitels. In Nachname, Initial des
Herausgebers (Hrsg.), Titel des Sammelwerks, Volume- und/oder Seitennummern. Verlagsort,
Verlag. doi/URL
Beyer, A. (2021). Cybersecurity in der unternehmerischen Praxis des Mittelstandes. In Bittner, M.-P.
et al. (Hrsg.), Cybersecurity als Unternehmensleitungsaufgabe, S. 127-154. Baden-Baden, Nomos
Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG.
2.3.4 Quellenangaben bei Artikeln in Zeitschriften
Nachname, Initiale des Verfassers (Erscheinungsjahr). Titel des Artikels. Titel der Zeitschrift, Aus-
gabe (Nummer), S.-S. doi/URL
Sabale, R. G.; Dani, A. R. (2012). Comparative study of prototype model for software engineering
with system development life cycle. IOSR Journal of Engineering, 2(7), S. 21-24.
„Volume“ (im Beispiel oben die Zahl „2“) beschreibt, um die wievielte periodische Ausgabe es sich
handelt. „Issue“ (im Beispiel oben die Zahl „7“) beschreibt um die wievielte Ausgabe innerhalb der
periodischen Ausgabe es sich handelt. Wenn die Zeitschrift keine „Issue“ zuordnet, muss diese
Information nicht aufgeführt werden.
2.3.5 Quellenangaben bei Internetveröffentlichungen
Nachname, Initiale des Verfassers (Erscheinungsjahr). Titel des Beitrags. Online im Internet, kom-
plette URL mit Veröffentlichungsdatum (falls angegeben), Abfrage v. „Datum“
Rohleder, B., Meinel, T. (2022). Die Digitalisierung der Landwirtschaft. Online im Internet,
https://www.bitkom.org/sites/main/files/2022-05/Bitkom-Charts%20Landwirtschaft.pdf, Abfrage v.
25.04.2023
OECD (2020), "Building digital workforce capacity and skills for data-intensive science", OECD
Science, Technology and Industry Policy Papers, No. 90, Paris, OECD Publishing. Online im Inter-
net, https://www.oecd-ilibrary.org/science-and-technology/building-digital-workforce-capacity-and-
skills-for-data-intensive-science_e08aa3bb-en, Abfrage v. 25.04.2023
Quellen aus dem Internet sollten gespeichert werden (im pdf-Format, html-Format oder als
Screenshot), so dass diese auch nach einer möglichen Löschung nachgewiesen werden können.
2.3.6 Quellenangaben bei unternehmensinternem Material
Firma, ggf. Abteilung oder Verfasser (Erscheinungsjahr). Titel. Erstellungsdatum.
DHBW (2022). Qualitätshandbuch der DHBW.
Unternehmensinterne Materialien sind zum Beispiel Projektberichte, Verfahrensanweisungen oder
Daten.
6 / 12
2.3.7 Quellenangaben bei Normen
Hinweis: Bei bestimmten Informationsquellen oder bei Werken, die aus einer Kooperation vieler
Beteiligter entstanden sind, ohne dass es einen herausgehobenen Autor gibt, ist es sinnvoll, den
Titel des Werkes an erster Stelle zu nennen. Ein Beispiel für einen solchen Fall stellt die Zitierung
von Normen dar.
Normbezeichnung (Jahr). Titel der Norm. Verlagsort: Herausgeber.
DIN EN ISO 9001:2015 (2015). Qualitätsmanagementsysteme – Anforderungen. Genf, Schweiz:
ISO.
3. Zitierweise im Text
Eine wörtliche oder auch sinngemäß übernommene Stelle aus einem anderen Text stellt ein Zitat
dar. Zitate müssen immer als solche gekennzeichnet werden und damit nachprüfbar sein. Einwand-
freies Zitieren ist die Basis wissenschaftlichen Arbeitens. Bei Quellenverwendungen ohne Zitat kann
die wissenschaftliche Arbeit auch nachträglich als „nicht ausreichend“ und als Täuschungsversuch
gewertet werden.
Die Zitierweise ist so gestaltet, dass der Leser eindeutig auf eine im Literaturverzeichnis aufgeführte
Quelle verwiesen wird. Häufig wird die Kurzzitierweise gewählt, entweder in Form der Harvard-
Methode oder in Fußnoten. Die Syntax der Kurzzitierweise ist: „Nachname (Jahr), Seitenangabe“,
z.B. „Qamar; Raza (2020) S. 81-83)“. Bei der Harvard-Methode folgen diese Angaben unmittelbar
im laufenden Text im Anschluss an das Zitat in Klammern. Bei der Fußnotenzitierweise erfolgen
diese Angaben in Form von Fußnoten unterhalb des Textes auf derselben Seite.
Wird ein Abschnitt durch mehrere Literaturquellen belegt, werden diese durch ein Semikolon vonei-
nander getrennt, zum Beispiel: „Qamar; Raza (2020) S. 81-83; Mount; Zummel (2019), S. 55“. Fuß-
notentexte enthalten Quellenverweise sowie gegebenenfalls Erläuterungen. Am Ende einer Fußnote
ist ein Punkt zu setzen.
Sinngemäße Entnahmen (indirekte Zitate) in eigener Formulierung werden nicht in Anführungszei-
chen gesetzt. Auch diese Quellen sind exakt zu belegen. Beim Quellenbeleg wird „vgl.“ (für „verglei-
che“) vorangestellt.
Wörtliche Zitate (direkte Zitate) werden mit Anführungszeichen („.....“) kenntlich gemacht und müs-
sen immer wörtlich angeführt werden, d.h. es muss genau auf die Interpunktion und Schreibung
geachtet werden. Auslassungen sind mit drei Punkten („…“) zu kennzeichnen. Es wird nur dann
wörtlich zitiert, wenn es auf den Wortlaut ankommt. Bei wörtlichen Zitaten steht kein „vgl.“.
Bei allen Formen des Zitats muss die genaue Fundstelle mit Seitenzahlen von Anfang bis Ende der
herangezogenen Stelle angegeben werden (z.B. „S. 81–85“).
Quellennachweise für Tabellen und Abbildungen erfolgen, entsprechend den Text-Zitaten, entweder
nach Harvard-Methode oder in Form von Fußnoten.
Auch Zitate und Angaben, die aus unternehmensinternem oder selbst erarbeiteten Material, wie
Interviews, entnommen wurden, müssen mit einer Quellenangabe versehen werden.
7 / 12
Internetquellen werden bei der Kurzzitierweise wie alle Quellen mit Nachname, Jahr und Seitenan-
gabe verwendet. Kann keine Seite angegeben werden (z.B. bei einer Hompage eines Unterneh-
mens), wird dies durch „o.S.“ (ohne Seitenangabe) kenntlich gemacht. Die URL wird nur im Litera-
turverzeichnis erfasst, zum Beispiel „Duale Hochschule Baden-Württemberg Heidenheim 2023,
o.S.“.
4. Ehrenwörtliche Erklärung
Die Arbeit muss die Erklärung enthalten, dass sie selbständig verfasst wurde:
Ehrenwörtliche Erklärung
Ich versichere hiermit, dass ich meine <Projektarbeit | Seminararbeit | Bachelor-Arbeit>
mit dem Titel
<Titel der Arbeit>
selbständig verfasst und keine anderen als die angegebenen Quellen und erlaubten
Hilfsmittel benutzt habe. Alle wörtlichen Zitate in der Arbeit wurden durch Anführungs-
zeichen eindeutig gekennzeichnet. Die Arbeit wurde in gleicher oder ähnlicher Form bei
keiner anderen Prüfung vorgelegt. Die elektronische Fassung stimmt mit der gedruckten
Fassung überein.
Der Textteil der Arbeit umfasst <Anzahl Wörter> Wörter.
<Ort>, <Datum>
<Unterschrift>
Wissenschaftliche Arbeiten der DHBW Heidenheim sind vertraulich. Soll eine wissenschaftliche
Arbeit Dritten zugänglich gemacht werden, so ist eine explizite Genehmigung von Autor und be-
darfsweise Ausbildungsbetrieb einzuholen.
8 / 12
5. Titelblatt (Muster)
Wirtschaftlichkeitsanalyse des Einsatzes
von Kokoli-Techniken in der Leuchtenproduktion
am Beispiel der H & L Allzweckleuchten GmbH
Bachelor-Arbeit
an der Dualen Hochschule Baden-Württemberg Heidenheim
in der Fakultät Wirtschaft
im Studiengang Wirtschaftsinformatik
eingereicht von
Gitti Nimmermüd
Großer Durchblick 13
70707 Trübsee an der Neitze
Ausbildungsbetrieb: H & L Allzweckleuchten GmbH
76567 Nebelbank
Semester 2020/6
Abgabedatum: 25.06.2023
Betriebliche Betreuung Max Mustermann
Wissenschaftliche Betreuung Erika Müller
9 / 12
Anlage 1: Eignung von Projektarbeitsthemen
In einer Projektarbeit soll der Studierende zeigen, dass er in der Lage ist, Erkenntnisse der Wirt-
schaftsinformatik auf ein praktisches Problem im Ausbildungsunternehmen anzuwenden und damit
zu dessen Lösung beizutragen. Die Projektarbeit stellt eine wissenschaftliche Arbeit dar. Sie ist kein
Tätigkeitsbericht über die Praxisphase. Eine wissenschaftliche Arbeit generalisiert typische betriebli-
che Sachverhalte und erarbeitet als Ergebnis eigene Lösungsansätze oder begründet die Auswahl
und Anpassung eines existierenden Lösungsansatzes. Die Lösungsansätze sind prinzipiell auch auf
ähnlich gelagerte Problemstellungen angewandt werden können. Es können auch Umsetzungshin-
weise in die betriebliche Praxis (Vorgehensmodell, Checkliste, etc.) erarbeitet werden.
Damit die Anforderungen an eine wissenschaftliche Arbeit erfüllt werden können und der Studieren-
de auch seine Fähigkeiten zeigen kann, muss das ausgewählte Projektarbeitsthema bestimmte
Merkmale erfüllen:
- Das Thema besitzt eine Problemstellung mit informationstechnischen oder betriebswirt-
schaftlichen Aspekten.
- Aus der Problemstellung lässt sich eine Zielsetzung für die schriftliche Arbeit entwickeln.
- Das Thema wird in der Wissenschaft diskutiert oder erlaubt die Anwendung einer Theorie
auf ein praktisches Fallbeispiel, das die Falsifikation der Theorie erlaubt.
- Das Thema besitzt genügend inhaltliche Substanz, so dass eine informationstechnische
oder betriebswirtschaftliche Analyse durchgeführt werden kann.
- Das Thema lässt die Diskussion verschiedener Lösungsalternativen zu.
Das Thema wird von dem Studierenden in Absprache mit dem Ausbildungsbetrieb gewählt und for-
muliert. Dabei ist zu beachten, dass die zweite Projektarbeit zu präsentieren ist. Bei Auswahl und
Formulierung des Themas kann die wissenschaftliche Betreuung beratend mitwirken. Die Studien-
gangsleitung prüft und genehmigt die Themeneinreichung.
Wann ist eine Projektarbeit wissenschaftlich?
Eine Projektarbeit ist wissenschaftlich, wenn…
- sie einen erkennbaren Gegenstand behandelt, der so genau umrissen ist, dass er auch für
Dritte erkennbar ist.
- sie über einen Gegenstand Dinge sagt, die noch nicht gesagt worden sind, oder sie Dinge,
die schon gesagt worden sind, in einen neuen Blickwinkel stellt.
- der Nutzen für andere erkennbar ist.
- die Arbeit Angaben enthält, die es ermöglichen die aufgestellten Hypothesen nachzuprüfen.
- die Arbeit die intensive Auseinandersetzung mit fremdem Gedankengut erkennen lässt, Be-
züge herstellt, Begriffe und Definitionen diskutiert, eigene Perspektiven herausarbeitet und
diskutiert.
- die Argumentation ausführlich ist und Tiefe besitzt.
Grundsätzlich soll jede/r Studierende ein Thema allein bearbeiten. In besonderen Ausnahmefällen
kann aber auch ein Thema von mehreren Studierenden gemeinsam bearbeitet werden. Dazu bedarf
es der schriftlichen Zustimmung der Studiengangsleitung, die in Abstimmung mit der wissenschaftli-
chen Betreuung die genauen Bedingungen für eine Gemeinschaftsarbeit regelt. Die Arbeiten sind
10 / 12
auf jeden Fall so zu gestalten, dass die Leistung jedes Studierenden gesondert bewertet werden
kann.
Beispiele für nicht geeignete Themen:
Thema Mängel
Erstellung einer Webseite Keine Problemstellung erkennbar, keine Möglichkeit der in-
formationstechnischen oder betriebswirtschaftlichen Analyse
und Diskussion, keine inhaltliche Substanz, reine Fleißarbeit,
Thema trivial
Reine Implementierung von Schwierigkeit, eine informationstechnische oder betriebswirt-
Software oder Prototypen schaftliche Analyse und Diskussion durchzuführen, Gefahr
der reinen Beschreibung der (technischen) Vorgehensweise
Künstliche Intelligenz Thema zu wenig umrissen, kann auf der begrenzten Zahl von
Seiten nicht dargestellt werden
Unter Umständen lässt sich aus einem an sich nicht geeigneten Thema ein Geeignetes machen,
indem man es weiter bzw. enger fasst.
Beispiel 1: Eine reine Prozessbeschreibung, die für ein Handbuch vorgenommen werden soll, ist an
sich nicht projektarbeitsgeeignet. Ein geeignetes Thema kann aber daraus entstehen, wenn der
Studierende eine Prozessanalyse mit dem Ziel einer Prozessoptimierung (Zeitersparnis, Kostenre-
duktion, etc.) durchführen soll und sich daraus eine entsprechende Prozessdefinition ableitet, die
dann für das Handbuch erläutert wird.
Beispiel 2: Das breite Thema "Künstliche Intelligenz" sollte enger gefasst werden, indem ein spezifi-
scher Aspekt oder Anwendungsbereich ausgewählt wird. Beispielsweise könnte ein Thema lauten
«Automatisierung von Kundeninteraktionen mit KI: Analyse von Chatbot-Technologien im Hinblick
auf die Akzeptanz im Kunden-Support am Beispiel des Unternehmens xy».
11 / 12
Anlage 2: Kurzfassung
Zu jeder wissenschaftlichen Arbeit (Projekt-, und Bachelor-Arbeit) ist eine 1-seitige Kurzfassung
anzufertigen. Die Kurzfassung wird nur in elektronischer Form (Word-/tex- und pdf-Datei) auf der
Lernplattform Moodle hochgeladen. Die Abgabe der Arbeit ist nur dann vollständig, wenn die Kurz-
fassung beigefügt ist. Die Kurzfassung enthält folgende Informationen:
- Name, Studienjahrgang des Studierenden – Ausbildungsbetrieb,
- Titel der Arbeit – wissenschaftliche Betreuung
Inhaltlich geht die Kurzfassung knapp, strukturiert und ergebnisorientiert (nicht in Stichworten) ein
auf
- Problemstellung und Zielsetzung,
- gewählte Vorgehensweise,
- Ergebnisse.
Die Kurzfassung umfasst eine Seite und wird den Mitgliedern des Prüfungsausschusses der Präsen-
tation der 2. Projektarbeit und der mündlichen Prüfung des dritten Studienjahres zur Vorbereitung
auf die Prüfung zur Verfügung gestellt und kann als Diskussionsgrundlage dienen.
12 / 12
