VORTEILE DES DUALEN STUDIUMS
AN DER DHBW
Finanzielle Unabhängigkeit
Die Studierenden der Dualen Hochschule Baden-Württemberg
sind vom ersten Studientag an finanziell unabhängig: Als
Angestellte erhalten sie für die gesamte Studiendauer eine
monatliche Vergütung. Diese wird vom Dualen Partner fest-
gelegt.
Abwechslungsreiches Intensivstudium
Das Studium an der DHBW dauert drei Jahre und beginnt
jeweils am 1. Oktober. Durch den regelmäßigen dreimonatigen
Wechsel zwischen theoretischen und praktischen Phasen
gestaltet sich die Studienzeit vielfältig und abwechslungs-
reich. Das Studium endet mit dem international anerkannten
Abschluss Bachelor of Science.
Dozent*innen mit aktuellem Know-How
Neben den Professor*innen der Dualen Hochschule Baden-
Württemberg vermitteln besonders qualifizierte Expert*innen
aus Unternehmen und sozialen Einrichtungen sowie
Dozent*innen von Universitäten und anderen Hochschulen In-
halte aus ihrem Spezialgebiet.
Kleine Kursgruppen
Eine Kursgruppe besteht aus selten mehr als 30 Studierenden,
daher ist eine intensive Betreuung durch Professor*innen
und Dozent*innen gewährleistet. Die Hörsäle, Computer-
Labore und Gruppenarbeitsräume sind modern und
funktional ausgestattet. Diese Rahmenbedingungen fördern
die Motivation und tragen entscheidend zum Lernerfolg bei.
Vielfältige Kompetenzen
Im Studium werden fachliche, persönliche und soziale
Kompetenzen der Studierenden weiterentwickelt. Darüber
hinaus wird die methodische Fähigkeit der Problemlösung
gefördert. Zudem werden weltweite Auslandspraktika und
-semester angeboten.

Gerne beantworten wir Ihre Fragen zum Studiengang Wirtschaftsinformatik:
STUDIENGANGSLEITUNG
Prof. Dr. Jürgen Seitz
juergen.seitz@dhbw-heidenheim.de
Telefon +49 . 73 21 . 27 22 - 291
SEKRETARIAT
wi@dhbw-heidenheim.de
Telefon +49 . 73 21 . 27 22 - 290
STUDIENBERATUNG
studienberatung@dhbw-heidenheim.de
DUALE HOCHSCHULE BADEN-WÜRTTEMBERG (DHBW)
Die DHBW ist das duale Original: die erste duale, praxisintegrierende
Hochschule in Deutschland. Gegründet am 1. März 2009 basiert sie auf
dem seit vielen Jahrzehnten erfolgreichen dualen Studienkonzept der
baden-württembergischen Berufsakademie.
Mit derzeit mehr als 34.000 Studierenden, rund 9.000 kooperierenden
Unternehmen und sozialen Einrichtungen sowie über 190.000 Alumni
ist die DHBW die größte Hochschule des Landes.
Die Duale Hochschule Baden-Württemberg bietet ein breites Spektrum
an national und international akkreditierten dualen Bachelorstudien-
gängen in den Bereichen Gesundheit, Sozialwesen, Technik und
Wirtschaft und ist zwölfmal in Baden-Württemberg vertreten. Darüber
hinaus zählen auch berufsintegrierende und berufsbegleitende
Masterstudiengänge zum Angebot der Hochschule.
Duale Hochschule Baden-Württemberg Heidenheim
Marienstraße 20
89518 Heidenheim
www.heidenheim.dhbw.de
Besuchen Sie auch unsere Social Media-Kanäle!
11/19

DHBW HEIDENHEIM
FAKULTÄT WIRTSCHAFT
Wirtschaftsinformatik

INFORMATIONEN
ZUM STUDIUM
Ein wesentliches Kriterium für den Erfolg jedes Unter-
nehmens stellt die Güte der unternehmensinternen und
-übergreifenden Geschäftsprozesse dar – d. h. wie erfolgt
das Zusammenspiel der einzelnen Tätigkeiten innerhalb des
Unternehmens und mit seinen Kunden und Lieferanten.
Wirtschaftsinformatiker*innen sind maßgeblich an der
digitalen Transformation beteiligt. Hauptgegenstand der
Wirtschaftsinformatik ist der Einsatz und die Entwicklung
von Informations- und Kommunikationssystemen zur Unter-
stützung betrieblicher, überbetrieblicher und globaler
Abläufe. Das Verständnis, die Analyse, Gestaltung und
Optimierung von Systemen erfordert fundiertes betriebs-
wirtschaftliches Wissen. Zur Wirtschaftsinformatik führt die
anwendungsbezogene Betrachtung von Methoden,
Verfahren, Techniken und Werkzeugen der Informatik:
Betriebs- Wirtschafts-
Informatik
wirtschaftslehre informatik
• Wirtschaftsinformatik: Systemanalyse, IT-Manage-
ment, Geschäftsprozess- und Projektmanagement
• Informatik: Rechner-/Kommunikationssysteme,
Betriebssysteme, Datenbanken, Programmierung,
Verteilte Systeme
• Betriebswirtschaftslehre: Finanzbuchhaltung, Kosten-
und Leistungsrechnung, Investition und Finanzierung,
Bilanzierung, Marketing, Unternehmensführung und
Controlling, Personalmanagement
• Recht, Volkswirtschaftslehre, Mathematik
• Schlüsselqualifikationen: Wissenschaftliches Arbeiten,
Präsentationstechniken, Interkulturelles Management
• Aktuelle Themen wie beispielsweise Business Analytics,
Big Data, Ubiquitous Computing, IT-Sicherheit,
disruptive Geschäftsmodelle

BESONDERHEITEN
DES STUDIUMS
Sowohl für das spätere Arbeitsleben als auch für die persön-
liche Entwicklung der Studierenden ist eine frühzeitige Einbin-
dung in Projekte sehr wichtig. Aus diesem Grund wird Wissen
nicht nur in Lehrveranstaltungen, sondern auch im Rahmen
von Projekten in den Theorie- und Praxisphasen vermittelt.
Dadurch werden die sozialen und kommunikativen Fähig-
keiten ebenfalls gestärkt.
Die Projekte werden in den Theoriephasen in Kleingruppen
durchgeführt. Inhalte sind realistische, betriebliche Frage-
stellungen, z.B. interaktive Webpräsenz, Datenbank-
anwendungen, Integration von Softwarekompenenten und
studentische Unternehmensberatung.
In Seminaren wird vermittelt und geübt, wie Projekt-
ergebnisse am Besten aufbereitet und präsentiert werden
bzw. wie aktuelle Themen aufgearbeitet werden können.
In Planspielen und Simulationen erweitern die Studierenden
auf spielerische Art ihren Wissens- und Erfahrungsschatz.
Praktische Übungen vermitteln die Funktionsweise und den
Aufbau von betriebswirtschaftlichen Unternehmens-
anwendungen, Lösungen zum Lieferkettenmanagement
und zur Managementunterstützung sowie Modellierung und
Optimierung von Geschäftsprozessen. Dies geschieht am
Beispiel von Standardsoftware wie ERP-Systeme.
Der Internationalisierung wird mit Sprachkursen und
englischsprachigen Lehrveranstaltungen Rechnung getragen.
Über das vielfältige Angebot der DHBW hinaus unterhält der
Studiengang eigene Kontakte zu Hochschulen auf der ganzen
Welt wie USA, China, Indien, Australien.
Exkursionen ermöglichen den Studierenden weitere differen-
zierte Einblicke in die betriebliche Praxis.

BERUFLICHE PERSPEKTIVEN
DER STUDIERENDEN
Neben dem Interesse an der Betriebswirtschaftslehre und
Informatik zeichnen sich Wirtschaftsinformatiker*innen
durch Freude am Umgang mit Menschen, Teamfähigkeit,
Internationalität, Leistungsbereitschaft und Eigeninitiative
aus. Ihr Berufsleben ist in hohem Maße durch eigenverant-
wortliche Arbeit in interdisziplinären und -kulturellen Teams
geprägt.
Die Studierenden werden befähigt, neue Systeme zu kon-
zipieren und zu entwickeln. Bestehende Systeme können sie
auf Schwachstellen untersuchen und optimieren.
Vielfältige Arbeitsgebiete
Die Breite des Studiums und solide Ausbildung gestattet es
den Studierenden, sich entsprechend der Neigungen und
Erfahrungen aus der Praxis zu orientieren. Typische Bereiche
sind:
• Projektmanagement
• Organisationsentwicklung und -beratung
• Anwendungsentwicklung und -beratung
• Systemanalyse, -konfiguration und -integration
• Vertrieb, Online-Marketing
• Logistik, Materialwirtschaft, Einkauf
Beste Berufs- und Verdienstaussichten
Die Nachfrage nach Wirtschaftsinformatiker*innen ist
größer als das Angebot und wird in den nächsten Jahren noch
weiter steigen. Selbst in konjunkturell schlechten Zeiten sind
sie sehr begehrt, da der Effizienz von Unternehmen dann
noch mehr Bedeutung zugemessen wird.
Sie arbeiten u. a. in Industrie- und Handelsbetrieben, in
Software-Häusern und Beratungsunternehmen, in Banken und
Versicherungen sowie in öffentlichen Institutionen. Das breite
Einsatzspektrum ermöglicht ein interessantes und vielseitiges
Berufsleben mit sehr guten Einkommens- und Karrierechancen.

