Herausgeber:
Duale Hochschule Baden-Württemberg · Präsidium
Friedrichstraße 14, 70174 Stuttgart
Amtliche Bekanntmachungen der Dualen Hochschule Baden-Württemberg
Nr. 21/2023
(24. Juli 2023)
__________________________________________________________________________
Studien- und Prüfungsordnung für die Bachelorstudiengänge im Studienbereich Technik
der Dualen Hochschule Baden-Württemberg (DHBW)
(Studien- und Prüfungsordnung DHBW Technik – StuPrO DHBW Technik)
vom 29. September 2017
einschließlich der Siebten Änderungssatzung
vom 24. Juli 2023
Der Senat der Dualen Hochschule Baden-Württemberg (DHBW) hat aufgrund von §§ 8 Absatz
5, 19 Absatz 1 Satz 2 Nummer 9, 32 Absatz 3 des Gesetzes über die Hochschulen in Baden-
Württemberg (Landeshochschulgesetz - LHG) in der Fassung vom 1. April 2014 (GBl. S. 99),
das zuletzt durch Artikel 4 des des Gesetzes zur Änderung des Landeshochschulgesetzes und
anderer Gesetze vom 21. Dezember 2022 (GBl. S. 649, 650) geändert worden ist, in seiner
Sitzung am 11. Juli 2023 nachfolgende Satzung beschlossen, zuletzt vom Senat geändert in
seiner Sitzung am 12. Juli 2022. Das Präsidium der DHBW hat dieser Satzung in seiner Sitzung
am 3. Juli 2023 zugestimmt. Die Präsidentin der DHBW hat am 24. Juli 2023 gemäß § 32 Absatz
3 Satz 1 LHG ihre Zustimmung erteilt und wurde zur vorliegenden Neubekanntmachung
ermächtigt, die Änderungen bis einschließlich der Siebten Satzung zur Änderung der Studien-
und Prüfungsordnung für die Bachelorstudiengänge im Studienbereich Technik der Dualen
Hochschule Baden-Württemberg (DHBW) vom 24. Juli 2023 (Amtliche Bekanntmachungen der
Dualen Hochschule Baden-Württemberg 20/2023 vom 24. Juli 2023) enthält.
1 / 51
Inhaltsübersicht
1. ABSCHNITT - Allgemeines 4
§ 1 Ziel des Studiums und der Prüfungen 4
§ 2 Dauer und Gliederung des Studiums 4
§ 3 Modularisierung 4
§ 4 Organisation des Studiums 5
2. ABSCHNITT – Prüfungen 6
§ 5 Prüfungsleistungen 6
§ 6 Zulassung zu einer Modulprüfung; Beginn des Prüfungsrechtsverhältnisses 7
§ 7 Bestehen der Modulprüfungen 7
§ 8 Notenbekanntgabe 8
§ 9 Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen 8
§ 10 Bewertung von Prüfungsleistungen 9
§ 11 Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß 10
§ 12 Verlängerung der Bearbeitungszeit 11
§ 13 Nachholung von Prüfungsleistungen 11
§ 14 Schutzfristen; Nachteilsausgleich 12
§ 15 Prüfung von Theoriemodulen 13
§ 16 Prüfung von Praxisprojekte 14
§ 17 Wiederholung von Prüfungsleistungen 15
3. ABSCHNITT – Bachelorarbeit 17
§ 18 Zweck und organisatorischer Ablauf 17
§ 19 Betreuung und Bewertung 17
§ 20 Bestehen und Wiederholung 17
4. ABSCHNITT - Bachelor-Abschluss 18
§ 21 Studienabschluss und Bachelor-Gesamtnote 18
§ 22 Abschlussdokumente und Hochschulgrad 19
§ 23 Nichtbestehen der Prüfung und Aberkennung des Hochschulgrades 19
5. ABSCHNITT - Schlussbestimmungen 20
§ 24 Aufbewahrung von Prüfungsunterlagen, Akteneinsicht 20
§ 25 Überdenkungsverfahren 20
§ 26 Mängel im Prüfungsverfahren 20
§ 27 Inkrafttreten 21
Anlage 1 22
1. Prüfungsformen nach § 5 Absatz 1 im Studienbereich Technik 22
1.1 Erläuterung der Prüfungsleistungen 22
1.1.1 Bericht zum Ablauf und zur Reflexion der Praxisphase (ARB) 22
1.1.2 Entwurf (E) 22
1.1.3 Hausarbeit (HA) 22
1.1.4 Klausurarbeit (K) 22
1.1.5 Kombinierte Prüfung (KP) 22
1.1.6 Konstruktionsentwurf (KE) 23
1.1.7 Laborarbeit einschließlich Ausarbeitung (LA) 23
1.1.8 Mündliche Prüfung (MP) 23
2 / 51
1.1.8.1 Mündliche Prüfung Theoriemodul (MP-T) 23
1.1.8.2 Mündliche Prüfung Praxisprojekt (MP-P) 23
1.1.9 Programmentwurf (PE) 23
1.1.10 Projektarbeit (PA) 23
1.1.11 Referat (R) 23
1.1.12 Studienarbeit (S) 23
1.1.13 Bachelorarbeit (B) 24
1.1.14 Sonstiges 24
1.2 Prüfungsleistungen im Antwort-Wahl-Verfahren 24
1.3. Prüfungsleistungen in elektronischer Form 25
2. Erläuterungen zu den Modulen (zu § 3 und § 4) 26
Kernmodule 26
Studienrichtungsmodule 26
Wahlmodule 26
ECTS-Leistungspunkte für studentisches Engagement 26
Begleitetes Selbststudium 26
Anlage 2 Übersicht über die Modul- und Prüfungspläne der Studiengänge im
Studienbereich Technik 27
1. Architektur 28
2. Bauingenieurwesen für die Studierenden, die bis zum 30. September 2020
immatrikuliert wurden 29
3. Bauingenieurwesen für die Studierenden, die ab dem 1. Oktober 2020
immatrikuliert wurden 30
4. Chemische Technik für die Studierenden, die bis zum 30. September 2021
immatrikuliert wurden 31
5. Chemische Technik für die Studierenden, die ab dem 1. Oktober 2021 immatrikuliert
wurden 32
6. Elektrotechnik 33
7. Embedded Systems 34
8. Holztechnik 35
9. Informatik 36
10. Integrated Engineering 37
11. Luft- und Raumfahrttechnik 38
12. Maschinenbau 39
13. Mechatronik 40
14. Medizintechnik 41
15. Papiertechnik 42
16. Sicherheitswesen 43
17. Sustainable Science and Technology für die Studierenden, die bis zum 30.
September 2023 immatrikuliert wurden 44
18. Sustainable Science and Technology für die Studierenden, die ab dem 1. Oktober
2023 immatrikuliert wurden 45
19. Wirtschaftsingenieurwesen 46
Anlage 3 Notendefinitionen und Notenbeschreibungen 47
Anlage 4 Modifizierte Bayerische Formel 50
3 / 51
1. ABSCHNITT - Allgemeines
§ 1 Ziel des Studiums und der Prüfungen
(1) Die Studierenden sollen durch das Studium die Kompetenzen erwerben, die erforderlich
sind, um in der Berufspraxis die fachlichen Zusammenhänge zu überblicken, wissenschaftliche
Erkenntnisse anzuwenden und Probleme übergreifend zu lösen.
(2) Die Prüfungen dienen der Feststellung, ob die Studierenden die in Absatz 1 genannten Ziele
erreicht haben.
§ 2 Dauer und Gliederung des Studiums
(1) 1Der Bachelor-Grad an der Dualen Hochschule Baden-Württemberg (DHBW) wird in der
Regel nach drei Jahren Studium in Theorie und Praxis erreicht. 2Abweichend von Satz 1 wird
der Bachelor-Grad im Studiengang „Architektur“ in der Regel nach dreieinhalb Jahren erreicht.
(2) 1Das Studium an der DHBW gliedert sich in jedem Studienjahr in Theoriephasen an der
Studienakademie und in Praxisphasen beim Dualen Partner (Ausbildungsstätte). 2Dabei
entspricht in der Regel die Gesamtdauer der Theoriephasen der der Praxisphasen. 3Die Abfolge
der Phasen wird im Phasenplan festgelegt, der den Studierenden bekannt zu geben ist.
(3) 1Die Studien- und Prüfungsleistungen müssen in der Regel innerhalb von fünf Jahren nach
Studienbeginn erbracht werden. 2Anderenfalls geht der Prüfungsanspruch verloren. 3§ 14
Absatz 2 bleibt davon unberührt. 4Zeiten der Beurlaubung bleiben unberücksichtigt.
§ 3 Modularisierung
(1) Das Studium an der DHBW ist modular aufgebaut.
(2) 1Entsprechend der Arbeitsbelastung der Studierenden durch Präsenzstunden (inklusive
Prüfungen) und Selbststudium (inklusive Prüfungsvorbereitung) werden für die Module ECTS-
Leistungspunkte nach dem European Credit Transfer System (ECTS) vergeben. 2Ein ECTS-
Leistungspunkt entspricht einem Arbeitsaufwand von 30 Stunden.
(3) Die zu absolvierenden Module, die zu erbringenden Prüfungsleistungen sowie die zu
erwerbenden ECTS-Leistungspunkte sind in den jeweiligen Modul- und Prüfungsplänen
(Anlage 2) festgelegt.
(4) Die ECTS-Leistungspunkte werden jeweils in ihrer Summe für ein erfolgreich
abgeschlossenes Modul vergeben.
(5) 1Die DHBW kann Zusatzmodule anbieten, die pro Studienjahr im Umfang von maximal 5
ECTS-Leistungspunkten freiwillig belegt und mit einer Prüfungsleistung abgeschlossen werden
4 / 51
können. 2Hierfür können ECTS-Leistungspunkte vergeben und auf dem Transcript of Records
(ToR) ausgewiesen werden, die aber bei der Ermittlung der 210 ECTS-Leistungspunkte für den
Bachelorabschluss beziehungsweise im Studiengang „Architektur“ bei der Ermittlung der 240
ECTS-Leistungspunkte, nicht berücksichtigt werden. 3Zusatzmodule sind Module, die
akkreditiert und im aktuellen Modulkatalog enthalten sind.
(6) 1Ein fachlich entsprechendes Wahlmodul des Studiengangs kann auf Antrag für
entsprechende Leistungen im sozialen Bereich innerhalb der Hochschule und/oder durch
Engagement im Rahmen der Vertretung studentischer Interessen durch das Modul „Soziale
Kompetenzen“ ersetzt werden. 2Die Studienakademie entscheidet, in welchen Modulen dies
möglich ist. 3§ 9 Absatz 3 findet entsprechende Anwendung.
(7) Die Lehrveranstaltungen werden in deutscher oder englischer Sprache abgehalten;
Lehrveranstaltungen in anderen Sprachen sind nach Maßgabe der Modulbeschreibung
möglich.
§ 4 Organisation des Studiums
(1) Grundlage für den Ablauf des Studiums sowie die Organisation des Studienbetriebs und der
Prüfungen sind die Modul- und Prüfungspläne (Anlage 2).
(2) Das Ersetzen von Modulen, wesentliche Änderungen der Zielsetzungen oder Inhalte eines
Moduls sowie Veränderungen der Modulstruktur bedürfen der Beschlussfassung durch die
zuständigen, zentralen DHBW-Gremien gemäß der von der DHBW festgelegten Leitlinien.
(3) Standortspezifische Gestaltungsmöglichkeiten innerhalb des durch den Rahmenstudienplan
oder die Modulbeschreibungen vorgegebenen Rahmens sind zu Beginn eines jeden Moduls
durch die Studiengangsleitung festzulegen und den Studierenden bekannt zu geben.
(4) 1Der Lehrkörper besteht aus den Hochschullehrerinnen und Hochschullehrern und den
Lehrbeauftragten sowie den mit Lehre beauftragten Akademischen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der DHBW. 2Lehrbeauftragte müssen die Voraussetzungen des § 56 Absatz 2 Satz
1 LHG erfüllen. 3Bei mit der Lehre beauftragten Akademischen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern müssen die Voraussetzungen des § 52 Absatz 1 Satz 5 und 6 Halbsatz 2 LHG
vorliegen; sofern sie mit der Betreuung und Bewertung von Projekt-, Studien- und
Bachelorarbeiten betraut werden, müssen sie zudem mindestens die Voraussetzungen des
§ 47 Absatz 1 Nummern 1 und 2 oder Absatz 4 LHG erfüllen und nach Vorbildung, Fähigkeit
und fachlicher Leistung dem für sie vorgesehenen Aufgabengebiet entsprechen. 4§ 15 Absatz 6
gilt entsprechend.
5 / 51
2. ABSCHNITT – Prüfungen
§ 5 Prüfungsleistungen
(1) Prüfungsleistungen werden durch folgende Prüfungsformen erbracht:
1. Bericht zum Ablauf und zur Reflexion der Praxisphase (ARB),
2. Entwurf (E)
3. Hausarbeit (HA),
4. Klausurarbeit (K),
5. Kombinierte Prüfung (KP).
6. Konstruktionsentwurf (KE),
7. Laborarbeit einschließlich Ausarbeitung (LA),
8. Mündliche Prüfung (MP),
9. Programmentwurf (PE),
10. Projektarbeit (PA),
11. Referat (R),
12. Studienarbeit (S),
13. Bachelorarbeit (B).
(2) Die Prüfungsleistungen werden nach Maßgabe des § 10 sowie der Anlage 2 benotet oder
unbenotet erbracht.
(3) 1Die näheren Anforderungen an die Prüfungsleistungen und die Prüfungsformen sowie ihre
spezifischen Merkmale ergeben sich aus den Anlagen 1 und 2. 2In den Modulbeschreibungen
sind Form und Umfang der zu erbringenden Prüfungsleistungen sowie die Qualifikationsziele
festgelegt. 3Die Studiengangsleitung gibt die Anforderungen, die zu erbringenden
Prüfungsleistungen und Prüfungsformen sowie die Bewertungsmodalitäten spätestens zu
Beginn des jeweiligen Moduls bekannt. 4Bei einer Kombination mehrerer Prüfungsformen oder
Prüfungsformen, die aus mehreren Prüfungsteilen bestehen, erfolgt eine Punktevergabe. 5Die
Modulnote ergibt sich in diesem Fall aus der Punkteverrechnung der einzelnen Prüfungsteile.
(4) 1Bei selbstständig und ohne Aufsicht zu erstellenden Arbeiten haben die Studierenden
schriftlich zu versichern, dass die Prüfungsleistung selbstständig und nur mit den angegebenen
Quellen und Hilfsmitteln verfasst wurde, sowie dass die eingereichte elektronische Version mit
der gegebenenfalls eingereichten gedruckten Version inhaltlich übereinstimmt. 2Eine
ausschließlich elektronische Abgabe von selbstständig und ohne Aufsicht zu erstellenden
Prüfungsleistungen sowie der schriftlichen Versicherung nach Satz 1 ist möglich, sofern die
Studienakademie hierfür ein geeignetes IT-System bereitstellt.
(5) Die Termine für die Erbringung von Prüfungsleistungen sind in der Regel mindestens vier
Wochen vorher mitzuteilen, sofern in dieser Satzung nichts anderes bestimmt ist.
(6) Prüfungsleistungen können bei Modulen, in denen die Lehrveranstaltungen in einer
Fremdsprache abgehalten werden, ganz oder teilweise in der entsprechenden Fremdsprache
durchgeführt werden.
6 / 51
(7) In unbenoteten Theoriemodulen ist ein Leistungsnachweis zu erbringen.
(8) Prüfungsleistungen im Antwort-Wahl-Verfahren (zum Beispiel Multiple-Choice-Fragen) sind
unter den Voraussetzungen der in Anlage 1 Nummer 1.2 aufgeführten Bestimmungen zulässig.
(9) 1Prüfungsleistungen können elektronisch (computerunterstützt) erbracht werden. 2Das
Nähere regelt Anlage 1 Nummer 1.3.
(10) Klausurarbeiten sind in der Weise zu anonymisieren, dass die zu prüfende Person
ausschließlich ihre Matrikelnummer angibt.
(11) Bei der Festlegung der konkreten Prüfungsformen für die Module ist zu beachten, dass je
Semester maximal sechs Klausurarbeiten geschrieben werden und mindestens sechs
Theoriemodule, bezogen auf die gesamte Studiendauer, keine Klausur oder nur einen
Klausuranteil von unter 50 % der Prüfungsleistung als Prüfungsform aufweisen dürfen.
§ 6 Zulassung zu einer Modulprüfung; Beginn des Prüfungsrechtsverhältnisses
(1) 1Zu einer Prüfungsleistung ist zugelassen, wer in dem betreffenden Studiengang
immatrikuliert ist, den Prüfungsanspruch für den betreffenden Studiengang nicht endgültig
verloren und die vorgesehenen Studienphasen absolviert hat. 2Die Zulassung erfolgt mit Beginn
der Theorie- und Praxisphase, in welcher die Prüfungsleistung durchgeführt wird. 3Davon
abweichend erfolgt die Zulassung bei Prüfungsleistungen, deren Bearbeitung sich über
mehrere Phasen erstreckt, mit der Stellung der Prüfungsaufgabe. 4Mit der Zulassung zur
Prüfungsleistung beginnt das jeweilige Prüfungsrechtsverhältnis, das zu Ende zu führen ist.
(2) 1Für Prüfungen, deren Erstversuch noch bevorsteht, entfällt die Zulassung wieder, wenn
nach der Zulassung der Prüfungsanspruch aufgrund endgültigem Nichtbestehens eines Moduls
eines zurückliegenden Semesters verloren wurde. 2Maßgeblich für die Bestimmung des
Zeitpunkts, ab dem die Zulassung entfällt, ist der Zugang des Bescheids über den Verlust des
Prüfungsanspruchs gemäß § 8 Absatz 2 beim Prüfling.
(3) 1Die oder der Studierende ist aus dem Prüfungsrechtsverhältnis zu entlassen, wenn sie oder
er vor dem tatsächlichen Prüfungsbeginn einen Antrag auf Exmatrikulation und auf Entlassung
aus dem Prüfungsrechtsverhältnis stellt; dies gilt nicht für Wiederholungsprüfungen. 2Sofern die
oder der Studierende gemäß § 11 Absatz 1 und 2 aus wichtigem Grund wirksam von einer
Prüfungsleistung zurückgetreten ist, gilt diese Prüfungsleistung als noch nicht begonnen. 3Im
Fall einer Exmatrikulation gelten die im jeweiligen Modul bereits erbrachten Prüfungsteile als
nicht begonnen.
§ 7 Bestehen der Modulprüfungen
(1) 1Jedes Modul wird mit einer Prüfung abgeschlossen (Modulprüfung); diese besteht in der
Regel aus einer Prüfungsleistung. 2In begründeten Ausnahmefällen kann sie aus mehreren
7 / 51
Prüfungsleistungen bestehen. 3Aus den Modulbeschreibungen ergeben sich die Art, die Anzahl
und der Umfang der Prüfungsleistungen. 4Diese sind zu Beginn des Moduls den Studierenden
bekannt zu geben.
(2) 1Für jedes Modul wird eine Modulnote gebildet. 2Dies gilt nicht, soweit die Modulprüfung nur
aus einer oder mehreren unbenoteten Prüfungsleistungen besteht. 3Besteht die Modulprüfung
aus einer benoteten Prüfungsleistung, ist die Note der Prüfungsleistung die Modulnote. 4Besteht
die Modulprüfung aus mehreren benoteten Prüfungsleistungen, ist die Modulnote das
arithmetische Mittel der einzelnen Prüfungsleistungen; sofern in dieser Satzung oder der
Modulbeschreibung nichts anderes geregelt ist, wird bei der Bildung der Modulnote nur die erste
Dezimalstelle ohne Rundung berücksichtigt. 5Die Modulnoten werden mit der Notenstufe und
dem Notenwert mit der ersten Dezimalstelle angegeben.
(3) Die Modulprüfung ist bestanden, wenn alle zu erbringenden unbenoteten
Prüfungsleistungen mit „bestanden“ und die benoteten Prüfungsleistungen mit mindestens der
Note „ausreichend“ (4,0) bewertet wurden.
§ 8 Notenbekanntgabe
(1) Die Studierenden erhalten für jedes Semester einen Bescheid mit Rechtsbehelfsbelehrung
über die in diesem Semester abgeschlossenen Module.
(2) Im Falle des endgültigen Nichtbestehens einer Prüfungsleistung erhalten die Studierenden
einen Bescheid mit Rechtsbehelfsbelehrung.
(3) Der Bescheid nach Absatz 1 und 2 erfolgt in schriftlicher Form oder durch elektronische
Kommunikation; § 4 der Immatrikulationssatzung der Dualen Hochschule Baden-Württemberg
für Bachelorstudiengänge in ihrer jeweils gültigen Fassung findet Anwendung.
§ 9 Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen
(1) 1Studien- und Prüfungsleistungen sowie Studienabschlüsse, die in Studiengängen an
staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen und Berufsakademien der Bundesrepublik
Deutschland oder in Studiengängen an ausländischen staatlichen oder staatlich anerkannten
Hochschulen erbracht worden sind, werden anerkannt, sofern hinsichtlich der erworbenen
Kompetenzen kein wesentlicher Unterschied zu den Leistungen oder Abschlüssen besteht, die
ersetzt werden. 2Die entsprechenden ECTS-Leistungspunkte sind zu vergeben. 3Die
Anerkennung dient der Fortsetzung des Studiums, dem Ablegen von Prüfungen oder der
Aufnahme eines weiteren Studiums.
(2) 1Werden Studien- und Prüfungsleistungen anerkannt, sind die Noten, soweit die
Notensysteme vergleichbar sind, zu übernehmen und in die Berechnung der Gesamtnote
einzubeziehen. 2Sind die Notensysteme nicht vergleichbar, werden die Noten umgerechnet.
3Die Umrechnung erfolgt nach der modifizierten Bayerischen Formel gemäß Anlage 4. 4Liegen
keine Noten vor, wird der Vermerk „bestanden“ aufgenommen; eine Einbeziehung in die
8 / 51
Berechnung der Gesamtnote erfolgt nicht. 5Die anerkannten Studien- und Prüfungsleistungen
werden im Zeugnis, Transcript of Records und Diploma Supplement als solche gekennzeichnet.
(3) 1Der Antrag auf Anerkennung ist spätestens vier Wochen nach Beginn der jeweiligen
Theoriephase, in der das Modul erstmalig stattfindet, bei der Studiengangsleitung zu stellen.
2Es obliegt der Antragstellerin oder dem Antragsteller, die erforderlichen Informationen über die
anzuerkennende Leistung bereitzustellen. 3Die Beweislast dafür, dass ein Antrag die
Voraussetzungen für die Anerkennung nicht erfüllt, liegt bei der Studienakademie. 4Der Antrag
auf Anerkennung kann nicht mehr gestellt werden, sobald sich die zu prüfende Person einer
Modulprüfung der jeweils zugeordneten Theoriephase nach Maßgabe dieser Satzung
unterzieht oder unterzogen hat. 5Nach positiver Entscheidung über den Antrag auf
Anerkennung ist eine Teilnahme an der betreffenden Studien- und Prüfungsleistung
ausgeschlossen.
(4) Soweit Vereinbarungen und Abkommen der Bundesrepublik Deutschland mit anderen
Staaten über Gleichwertigkeiten im Hochschulbereich (Äquivalenzabkommen) Studierende
ausländischer Staaten abweichend von Absatz 1 begünstigen, gehen die Regelungen der
Äquivalenzabkommen vor.
(5) Zur Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen, die Studierende der DHBW im
Rahmen eines Auslandsstudiums erbringen, findet die Richtlinie der DHBW zur Anerkennung
von im Ausland erbrachten Leistungen und Notenumrechnung in der jeweils gültigen Fassung
ergänzende Anwendung.
(6) Außerhalb des Hochschulsystems erworbene Kenntnisse und Fähigkeiten, können im
Rahmen der DHBW „Satzung zur Regelung der Anrechnung von außerhalb des
Hochschulbereichs erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten“ angerechnet werden, soweit die
Voraussetzungen des § 35 Absatz 3 LHG erfüllt sind.
(7) Die Vorschrift des § 35 LHG bleibt von dieser Regelung unberührt.
§ 10 Bewertung von Prüfungsleistungen
(1) 1Die einzelnen benoteten Prüfungsleistungen und Prüfungen werden gemäß Anlage 3 wie
folgt bewertet:
Notenwert: Notenstufe: Notenbeschreibung:
1,0 bis 1,5 = sehr gut = eine hervorragende Leistung;
1,6 bis 2,5 = gut = eine erheblich über dem Durchschnitt liegende
Leistung;
2,6 bis 3,5 = befriedigend = eine Leistung, die durchschnittlichen
Anforderungen entspricht;
3,6 bis 4,0 = ausreichend = eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den
Anforderungen genügt;
4,1 bis 5,0 = nicht ausreichend = eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den
Anforderungen nicht mehr genügt.
9 / 51
2Zur differenzierten Bewertung der Prüfungsleistungen können Zwischennoten mit einer
Dezimalstelle vergeben werden.
(2) Unbenotete Prüfungsleistungen werden mit „bestanden“ oder „nicht bestanden“ bewertet.
§ 11 Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß
(1) 1Eine Prüfungsleistung gilt als mit der Note “nicht ausreichend” (5,0) beziehungsweise „nicht
bestanden“ bewertet, wenn die zu prüfende Person zu dem Prüfungstermin ohne wichtigen
Grund nicht erscheint oder nach Beginn des Prüfungsrechtsverhältnisses ohne wichtigen Grund
von der Prüfung zurücktritt. 2Soweit für eine selbstständig und ohne Aufsicht zu erstellende
Prüfungsleistung ein Abgabetermin festgelegt ist und keine Fristverlängerung gewährt wurde,
gilt die Prüfungsleistung als mit der Note “nicht ausreichend” (5,0) beziehungsweise „nicht
bestanden“ bewertet, wenn die Prüfungsleistung ohne wichtigen Grund nicht bis zum
Abgabetermin erbracht ist. 3Maßgeblich für die fristgerechte Abgabe bei Postversand ist das
Datum des Poststempels. 4Werden festgesetzte Fristen zur Anmeldung von Themen für eine
selbstständig und ohne Aufsicht zu erstellende Prüfungsleistung ohne wichtigen Grund nicht
eingehalten, gilt die damit nicht fristgerecht angemeldete Prüfungsleistung ebenfalls mit der
Note „nicht ausreichend“ (5,0) beziehungsweise „nicht bestanden“ bewertet. 5Die vorstehenden
Regelungen gelten auch für Prüfungsteile. 6Diese gelten in den vorstehend genannten Fällen
als mit 0 Punkten bewertet.
(2) 1Der für das Versäumnis oder den Rücktritt geltend gemachte wichtige Grund muss der
Studienakademie unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden. 2Die
Glaubhaftmachung erfolgt durch Vorlage des von der Hochschule dafür vorgesehenen
Formulars; besteht der wichtige Grund in einer Erkrankung, hat die Glaubhaftmachung durch
Vorlage eines ärztlichen Attests zu erfolgen. 3In Zweifelsfällen kann die Studienakademie die
Vorlage eines Attestes einer von ihr benannten Ärztin oder eines von ihr benannten Arztes
verlangen.
(3) 1Hat sich die oder der Studierende in Kenntnis oder grob fahrlässiger Unkenntnis eines
wichtigen Grundes im Sinne des Absatzes 1 der Prüfung unterzogen, kann der Rücktritt wegen
dieses Grundes nicht genehmigt werden. 2Die Geltendmachung eines Rücktrittsgrundes ist
ausgeschlossen, sobald das Prüfungsergebnis bekannt gegeben worden ist oder aber wenn
seit Abschluss der Prüfung ein Monat verstrichen ist.
(4) 1Wird im Falle des Rücktritts aus wichtigem Grund der Grund anerkannt, wird ein neuer
Termin anberaumt. 2Bei Modulprüfungen, die aus mehreren Prüfungsleistungen oder
Prüfungsteilen bestehen, werden Prüfungsergebnisse anderer Prüfungsteile, die bis zum
anerkannten Rücktritt beziehungsweise einem anerkannten Versäumnis einer Prüfungsleistung
dieses Moduls erbracht worden sind, anerkannt.
(5) 1Versucht jemand das Ergebnis einer Prüfungsleistung durch Täuschung oder Benutzung
nicht zugelassener Hilfsmittel oder unzulässiger Methoden zu beeinflussen, so gilt die
betreffende benotete Prüfungsleistung als mit der Note „nicht ausreichend" (5,0)
10 / 51
beziehungsweise die betreffende unbenotete Prüfungsleistung mit „nicht bestanden“ bewertet.
2Als Versuch gilt bei Prüfungen bereits das Mitsichführen unzulässiger Hilfsmittel während und
nach Ausgabe der Prüfungsaufgaben. 3Wer den ordnungsgemäßen Ablauf einer Prüfung stört,
kann von der jeweiligen Prüferin oder von dem jeweiligen Prüfer oder Aufsichtsführenden von
der Fortsetzung der Prüfungsleistung ausgeschlossen werden. 4In diesem Fall gilt die
betreffende Prüfungsleistung ebenfalls als mit der Note „nicht ausreichend“ (5,0)
beziehungsweise die betreffende unbenotete Prüfungsleistung mit „nicht bestanden“ bewertet.
5Bei schweren Verstößen kann die Studienakademie festlegen, dass die Bewertung der
Wiederholungsprüfung auf die Noten „ausreichend“ (4,0) oder „nicht ausreichend“ (5,0)
beschränkt ist.
(6) Als Täuschung gilt auch die wortgleiche Übernahme von Inhalten aus dem Internet oder
anderen Arbeiten oder Veröffentlichungen ohne Angabe der Quelle und Kennzeichnung als
Zitat (Plagiat).
(7) In besonders schweren oder wiederholten Fällen der Absätze 5 und 6 kann die
Studienakademie die Studierenden von der Erbringung aller weiteren Studien- und
Prüfungsleistungen in diesem Studiengang der DHBW ausschließen.
(8) 1Belastende Entscheidungen sind der von der Entscheidung betroffenen Person
unverzüglich in schriftlicher Form oder durch elektronische Kommunikation mitzuteilen, zu
begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen; § 4 der Immatrikulationssatzung
der Dualen Hochschule Baden-Württemberg für Bachelorstudiengänge in ihrer jeweils gültigen
Fassung findet Anwendung. 2Der betroffenen Person ist die Gelegenheit zu rechtlichem Gehör
zu geben.
§ 12 Verlängerung der Bearbeitungszeit
1Soweit für eine selbstständig und ohne Aufsicht zu erstellende Prüfungsleistung ein
Abgabetermin festgelegt ist, kann die Bearbeitungszeit auf schriftlichen Antrag der zu
prüfenden Person bei der Studienakademie angemessen verlängert werden, soweit die
Verhinderung zur fristgerechten Abgabe auf wichtigen Gründen im Sinne von § 11 Absatz 1
beruht, die die zu prüfende Person nicht zu vertreten hat und gemäß § 11 Absatz 2 glaubhaft
macht. 2Der Antrag ist unverzüglich nach Kenntnis des die fristgerechte Abgabe hindernden
Grundes, in jedem Fall aber vor Ablauf der Bearbeitungszeit, zu stellen. 3Dem Antrag auf
Verlängerung der Bearbeitungsfrist von Prüfungsleistungen der Praxisprojekte ist zudem eine
Stellungnahme vom Dualen Partner beizufügen. 4Im Falle von Krankheit ist die Stellungnahme
des Dualen Partners entbehrlich.
§ 13 Nachholung von Prüfungsleistungen
(1) 1Ist die zu prüfende Person aus wichtigem Grund verhindert, an einer Prüfungsleistung
teilzunehmen, setzt die Studienakademie spätestens für das darauffolgende Semester eine
Nachholung der Prüfungsleistung fest. 2Termine für die Nachholung von Prüfungsleistungen
sind in der Regel zwei Wochen vorher mitzuteilen. 3§ 14 bleibt unberührt.
11 / 51
(2) Ist die zu prüfende Person im Falle der Kombinierten Prüfung aus wichtigem Grund daran
gehindert, an einzelnen Prüfungsteilen teilzunehmen, werden die nicht absolvierten
Prüfungsteile entsprechend § 13 Absatz 1 nachgeholt.
(3) 1Ist die zu prüfende Person im Falle der Kombinierten Prüfung aus wichtigem Grund daran
gehindert, an allen Prüfungsteilen teilzunehmen, ist die Kombinierte Prüfung als Ganzes nach
folgenden Maßgaben nachzuholen. 2Die Kombinierte Prüfung wird mit derselben Anzahl an
Prüfungsteilen nachgeholt 3Die Prüfungsformen und Gewichtung können aus sachlichem
Grund von der ursprünglichen Prüfungsgestaltung abweichen. 4Ein sachlicher Grund liegt vor,
wenn die Wiederholbarkeit der ursprünglichen Prüfungsgestaltung nicht oder nur mit
unverhältnismäßigem Aufwand umsetzbar ist.
§ 14 Schutzfristen; Nachteilsausgleich
(1) 1Die Studienakademie kann Studierenden in besonderen Lebenslagen, insbesondere im
Mutterschutz, mit Kindern, mit pflegebedürftigen Angehörigen sowie mit Behinderungen oder
chronischen Krankheiten, im Einzelfall angemessene Maßnahmen zum Ausgleich von
Beeinträchtigungen gewähren.
(2) 1Die zu prüfende Person kann verlangen, dass für sie geltende Rechte zum Schutz von
Familie und Angehörigen beachtet und entsprechend ihres Schutzzwecks angewandt werden.
2Schutzgesetze im Sinne des Satzes 1 sind insbesondere das Gesetz zum Schutz von Müttern
bei der Arbeit, in der Ausbildung und im Studium (MuSchG), das Gesetz zum Elterngeld und
zur Elternzeit (BEEG) sowie das Pflegezeitgesetz (PflegeZG).
(3) 1Für die Inanspruchnahme von Schutzrechten bedarf es eines Antrags der zu prüfenden
Person. 2Der Antrag ist vor dem Termin oder Zeitraum der Bearbeitung der betroffenen Prüfung
bei der Studienakademie einzureichen; die zugrunde liegenden Tatsachen sind in geeigneter
Weise glaubhaft zu machen. 3Dem Antrag ist stattzugeben, wenn die Tatsachen glaubhaft
gemacht wurden und die Voraussetzungen der Schutzvorschrift gegeben sind. 4In diesem Falle
ist die zu prüfende Person berechtigt, die von dem jeweiligen Schutz umfassten
Prüfungsleistungen oder Prüfungsteile nach Ablauf der hierfür vorgesehenen Termine oder
Zeiträume abzulegen. 5Die zu prüfende Person hat Änderungen bei den Tatsachen, die sich
auf die Anwendung und Beurteilung der Schutzvorschrift im konkret entschiedenen Fall
auswirken können, unverzüglich nach Kenntnis der Studienakademie mitzuteilen.
(4) 1Ist die zu prüfende Person aufgrund einer Behinderung, einer chronischen Erkrankung oder
einer andauernden Erkrankung nicht in der Lage, eine Prüfung ganz oder teilweise in der
vorgegebenen Form oder zum festgelegten Termin oder Zeitraum abzulegen, kann sie
verlangen, dass dadurch bestehende nachteilige Beeinträchtigungen in der Prüfung
angemessen ausgeglichen werden (Nachteilsausgleich). 2Als Ausgleichsmaßnahmen können
insbesondere die Bearbeitungszeit verlängert, Ruhepausen ohne Anrechnung auf die
Bearbeitungszeit gewährt, persönliche oder sachliche Hilfsmittel zugelassen oder die
Erbringung einer gleichwertigen Prüfung in einer anderen geeigneten Form zugelassen werden.
12 / 51
(5) 1Zur Geltendmachung eines Nachteilsausgleichs nach Absatz 4 bedarf es eines schriftlichen
Antrags der zu prüfenden Person. 2Der Antrag ist spätestens einen Monat nach Beginn des
jeweiligen Prüfungsrechtsverhältnisses bei der Studienakademie einzureichen. 3In dem Antrag
sind die Tatsachen, die der Beeinträchtigung zugrunde liegen, durch Vorlage eines
fachärztlichen Attestes glaubhaft zu machen. 4Das Attest muss die für die Beeinträchtigung
zugrunde liegenden Befundtatsachen sowie eine fachärztliche Einschätzung enthalten, dass
und in welchem Umfang eine Beeinträchtigung zur Ableistung der Prüfung in der vorgesehenen
Form oder innerhalb des vorgesehenen Zeitraums vorliegt. 5In Zweifelsfällen kann die
Studienakademie die Vorlage eines Attestes einer von ihr benannten Ärztin oder eines von ihr
benannten Arztes verlangen. 6Die Entscheidung, ob und welcher Nachteilsausgleich gewährt
wird, obliegt der Studienakademie.
(6) 1Ist die zu prüfende Person aufgrund einer besonderen Lebenslage nicht in der Lage, eine
Prüfung ganz oder teilweise in der vorgegebenen Form oder zum festgelegten Termin oder
Zeitraum abzulegen, kann sie verlangen, dass dadurch bestehende nachteilige
Beeinträchtigungen in der Prüfung angemessen ausgeglichen werden. 2Zur Geltendmachung
eines Nachteilsausgleichs bedarf es eines schriftlichen Antrags der zu prüfenden Person. 3Der
Antrag ist spätestens einen Monat nach Beginn des jeweiligen Prüfungsrechtsverhältnisses bei
der Studienakademie einzureichen. 4In dem Antrag sind die besonderen Tatsachen darzulegen
und durch geeignete Nachweise glaubhaft zu machen. 5Die Entscheidung, ob und welcher
Nachteilsausgleich gewährt wird, obliegt der Studienakademie.
§ 15 Prüfung von Theoriemodulen
(1) Schriftliche Prüfungsaufgaben werden von den die jeweilige Lehrveranstaltung
durchführenden Mitgliedern des Lehrkörpers gestellt und bewertet.
(2) 1Für die Durchführung von mündlichen Prüfungen werden Prüfungsausschüsse gebildet.
2Diese bestehen aus den die jeweilige Lehrveranstaltung durchführenden Mitgliedern des
Lehrkörpers (Vorsitz) und mindestens einem weiteren von der Studienakademie bestimmten
Mitglied des Lehrkörpers.
(3) Bei Verhinderung einer Prüferin oder eines Prüfers nach den Absätzen 1 oder 2 beauftragt
die Studienakademie ein anderes sachkundiges Mitglied des Lehrkörpers, sofern die
Mindestanzahl nach Absatz 2 unterschritten ist.
(4) 1Über den Ablauf der mündlichen Prüfung ist eine Niederschrift zu fertigen, in der die Namen
der Prüferinnen und Prüfer, der Name der geprüften Person, die wesentlichen Gegenstände,
die Bewertung der Beantwortung der Prüfungsfragen und das Ergebnis festgehalten werden.
2Die Niederschrift ist von den Prüferinnen und Prüfern zu unterzeichnen.
(5) 1Mündliche Prüfungen sind nicht öffentlich. 2Die Prüferinnen und Prüfer können Zuhörende
zulassen, wenn ein sachlich begründetes Interesse vorliegt und die zu prüfende Person nicht
widerspricht. 3Bei der Beratung und Mitteilung des Prüfungsergebnisses ist die Anwesenheit
von Zuhörenden nicht zulässig; dies gilt nicht für Beauftragte des Evaluationsverfahrens nach
§ 5 LHG.
13 / 51
(6) 1Alle Prüferinnen und Prüfer und Mitglieder des Prüfungsausschusses unterliegen der
Amtsverschwiegenheit. 2Sofern sie nicht in einem öffentlichen Dienstverhältnis stehen, sind sie
durch die Vorsitzende oder den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zur Verschwiegenheit
zu verpflichten. 3Dies gilt auch für zugelassene Zuhörende in mündlichen Prüfungen.
(7) 1Der Prüfungsausschuss stellt das Ergebnis der mündlichen Prüfung fest. 2Es wird gebildet
aus der umfassenden Wertung und Gewichtung der Einzelleistungen unter Berücksichtigung
des Gesamteindrucks. 3Weichen die Ansichten der Prüferinnen und Prüfer voneinander ab,
entscheidet der Prüfungsausschuss mit Stimmenmehrheit; bei Stimmengleichheit gibt die
Stimme der oder des Vorsitzenden den Ausschlag.
(8) Das Ergebnis der mündlichen Prüfung ist nach Feststellung durch den Prüfungsausschuss
der geprüften Person mitzuteilen.
§ 16 Prüfung von Praxisprojekte
(1) 1Die Studienakademie bildet für jeden Studiengang einen Prüfungsausschuss. 2Jeder
Prüfungsausschuss besteht aus mindestens zwei Mitgliedern. 3Die Mitglieder müssen fachlich
qualifiziert sein und über eine langjährige einschlägige berufspraktische Erfahrung verfügen.
4Den Vorsitz führt eine Hochschullehrerin oder ein Hochschullehrer der Studienakademie. 5Für
den Fall ihrer oder seiner Verhinderung ist eine Stellvertreterin oder ein Stellvertreter zu
berufen. 6Neben den hauptberuflichen Mitgliedern des Lehrkörpers muss im
Prüfungsausschuss mindestens eine Vertreterin oder ein Vertreter der beruflichen Praxis
vertreten sein. 7Der Prüfungsausschuss beschließt mit der Mehrheit der abgegebenen
Stimmen. 8Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des Vorsitzenden den Ausschlag.
(2) 1Die Studienakademie benennt für die Betreuung der Projektarbeit eine wissenschaftlich
qualifizierte Prüferin oder einen wissenschaftlich qualifizierten Prüfer. ²Diese oder dieser muss
ein fachlich und wissenschaftlich ausgewiesener Vertreter der Praxis, eine Professorin oder ein
Professor oder akademische Mitarbeiterin oder akademischer Mitarbeiter einer Hochschule
sein. ³Die Betreuerin oder der Betreuer schlägt dem Prüfungsausschuss eine Bewertung für die
Projektarbeit vor und begründet diese in einem Gutachten. 4Der Prüfungsausschuss bewertet
die Projektarbeit unter Berücksichtigung von Gutachten und Bewertungsvorschlag der
Betreuerin oder des Betreuers. 5Eine vom Vorschlag der Betreuerin oder des Betreuers
abweichende Bewertung ist zu begründen.
(3) 1Mündliche Prüfungen in den Praxisprojekten werden von mindestens zwei Mitgliedern des
Prüfungsausschusses durchgeführt, wobei mindestens ein Mitglied des Lehrkörpers und eine
fachlich qualifizierte Prüferin oder ein fachlich qualifizierter Prüfer aus der Praxis vertreten sein
müssen. 2Den Vorsitz führt ein Mitglied des Lehrkörpers. 3Im Fall der Verhinderung einer
Prüferin oder eines Prüfers ist eine Stellvertretung zu berufen, sofern die Mindestanzahl
unterschritten wird.
(4) 1Die mündliche Prüfung bezieht sich überwiegend auf die praxisbezogenen Studieninhalte
sowie die zu Grunde liegenden theoretischen Konzepte. 2Die mündliche Prüfung soll neben den
14 / 51
fachlichen Qualifikationen auch überfachliche Qualifikationen (u.a. Methodenkompetenzen)
einbeziehen. 3Prüfungsfragen, die sich auf geheim zu haltende Inhalte beziehen, sind
unzulässig.
(5) § 15 Absätze 4 bis 8 gelten entsprechend.
(6) 1Die Prüfungsleistungen können in einer Fremdsprache erbracht werden. 2Die Sprache ist
zu Beginn des Moduls durch die Studienakademie nach Rücksprache mit der Studierenden
oder dem Studierenden sowie der Betreuerin oder dem Betreuer des Dualen Partners
festzulegen.
§ 17 Wiederholung von Prüfungsleistungen
(1) Bestandene Studien- und Prüfungsleistungen können nicht wiederholt werden.
(2) 1Wurde eine benotete Prüfungsleistung nicht mindestens mit der Note „ausreichend“ (4,0)
bewertet, kann sie innerhalb von in der Regel vier bis zwölf Wochen nach Mitteilung des
Prüfungsergebnisses einmal wiederholt werden, sofern in dieser Satzung nicht anderes
geregelt ist. 2Die Regelung des § 5 Absatz 5 findet Anwendung. 3Benotete
Konstruktionsentwürfe, Programmentwürfe, Studienarbeiten, Hausarbeiten, Referate und
Laborarbeiten sind mit neuem Thema beziehungsweise neuer Aufgabenstellung innerhalb von
in der Regel vier bis zwölf Wochen nach Mitteilung des Prüfungsergebnisses zu wiederholen.
4Benotete Projektarbeiten sowie Berichte zum Ablauf und zur Reflexion der Praxisphase (ARB)
sind innerhalb von in der Regel vier Wochen nach Mitteilung des Prüfungsergebnisses zu
überarbeiten. 5§ 16 Absatz 2 gilt entsprechend. 6Mündliche Prüfungen eines Praxisprojektes
werden innerhalb von in der Regel vier Wochen nach Mitteilung des Prüfungsergebnisses
wiederholt. 7§ 16 Absätze 3, 4 und 5 gelten entsprechend.
(3) 1Wurde eine unbenotete Prüfungsleistung mit „nicht bestanden“ bewertet, kann sie innerhalb
von in der Regel vier bis zwölf Wochen nach Mitteilung des Prüfungsergebnisses einmal
wiederholt werden, sofern in dieser Satzung nicht anderes geregelt ist. 2Unbenotete
Konstruktionsentwürfe, Programmentwürfe, Studienarbeiten, Hausarbeiten, Referate und
Laborarbeiten sind mit neuem Thema beziehungsweise neuer Aufgabenstellung innerhalb von
in der Regel vier bis zwölf Wochen nach Mitteilung des Prüfungsergebnisses zu wiederholen.
3Bei unbenoteten Projektarbeiten und Berichten zum Ablauf und zur Reflexion der Praxisphase
(ARB) erfolgt die einmalige Wiederholung bei Nichtbestehen innerhalb von in der Regel vier
Wochen nach Mitteilung des Prüfungsergebnisses in Form einer Überarbeitung.
(4) 1Wurde die Kombinierte Prüfung als benotete Prüfungsleistung erbracht und nicht
mindestens mit der Note „ausreichend“ (4,0) bewertet, kann sie einmal nach den folgenden
Maßgaben wiederholt werden. 2Die Kombinierte Prüfung wird mit derselben Anzahl an
Prüfungsteilen wiederholt. 3Die Prüfungsformen und die Gewichtung können aus sachlichem
Grund von der ursprünglichen Prüfungsgestaltung abweichen. 4Ein sachlicher Grund liegt vor,
wenn die Wiederholbarkeit ursprünglichen Prüfungsgestaltung nicht oder nur mit
unverhältnismäßigem Aufwand umsetzbar ist.
15 / 51
(5) Wurde die Kombinierte Prüfung als unbenotete Prüfungsleistung erbracht und mit „nicht
bestanden“ bewertet, kann sie einmal nach den Maßgaben des § 17 Absatz 3 wiederholt
werden.
(6) 1Wurde eine Prüfungsleistung auch in der Wiederholung nicht bestanden, so kann diese in
der Regel innerhalb von zwei bis sechs Wochen nach Mitteilung des Prüfungsergebnisses ein
zweites Mal wiederholt werden. 2Die Termine für die Erbringung von Prüfungsleistungen sind
in der Regel mindestens zwei Wochen vorher mitzuteilen, sofern in dieser Satzung nichts
anderes bestimmt ist. 3Die zweite Wiederholung wird als mündliche Prüfung durchgeführt und
entscheidet nur noch über die Note „ausreichend“ (4,0) oder „nicht ausreichend“ (5,0)
beziehungsweise über die Bewertung „bestanden“ oder „nicht bestanden“.
(7) 1Eine zweite Wiederholungsprüfung nach Absatz 6 ist pro Studienjahr in dem betreffenden
Studiengang nur jeweils einmal möglich. 2Bei Modulen, die sich über mehrere Studienjahre
erstrecken, ist die Prüfungsleistung in dem Studienjahr wiederholt nicht bestanden, in dem das
Modul zuletzt stattgefunden hat.
(8) 1Die zweite Wiederholungsprüfung nach Absatz 6 führt eine Studiengangsleitung des
jeweiligen Studiengangs mit mindestens einem von der Studienakademie bestimmten fachlich
zuständigen Mitglied des Lehrkörpers durch. 2Den Vorsitz hat die Studiengangsleitung. 3Die
Prüferinnen und Prüfer legen die Bewertung gemeinsam fest. 4Weichen die Bewertungen der
Prüferinnen und Prüfer voneinander ab, entscheidet die Leitung der Studienakademie oder ein
von ihr beauftragtes Mitglied des Lehrkörpers. 5Über den Ablauf der mündlichen Prüfung ist
eine Niederschrift zu fertigen; § 15 Absatz 4 gilt entsprechend.
(9) Die zweite Wiederholungsmöglichkeit gemäß Absatz 6 entfällt bei den Prüfungsleistungen
der Praxisprojekte (Projektarbeiten und mündliche Prüfungen der Praxisprojekte) und bei
Studienarbeiten.
(10) Bei Verhinderung einer Prüferin oder eines Prüfers nach Absatz 8 beauftragt die Leitung
der Studienakademie oder ein von ihr beauftragtes Mitglied des Lehrkörpers ein anderes
sachkundiges Mitglied des Lehrkörpers, sofern die Mindestanzahl unterschritten wird.
(11) § 15 Absätze 5, 6 und 8 gelten entsprechend.
(12) 1Haben Studierende eine nach dieser Satzung vorgesehene Prüfungsleistung endgültig
nicht bestanden, so geht der Prüfungsanspruch gemäß § 32 Absatz 5 Satz 3 LHG verloren.
²Eine Exmatrikulation hat nach § 62 Absatz 2 Nummer 3 LHG in Verbindung mit § 62 Absatz 4
LHG von Amts wegen zu erfolgen.
16 / 51
3. ABSCHNITT – Bachelorarbeit
§ 18 Zweck und organisatorischer Ablauf
(1) 1Die Bachelorarbeit ist eine eigenständige Prüfungsleistung. 2Sie soll zeigen, dass die
Studierenden in der Lage sind, innerhalb einer vorgegebenen Frist eine praxisbezogene
Problemstellung selbstständig unter Anwendung praxisbezogener sowie wissenschaftlicher
Erkenntnisse und Methoden zu bearbeiten.
(2) Das Thema der Bachelorarbeit wird auf Vorschlag des Dualen Partners, vertreten durch die
für die Ausbildung verantwortliche Person nach § 65 c Absatz 3 LHG, im Benehmen mit der
oder dem Studierenden vergeben und von der Studienakademie genehmigt.
(3) 1Die Bearbeitungszeit für die Bachelorarbeit beträgt zwölf Wochen. 2Der
Bearbeitungsumfang beträgt 12 ECTS-Leistungspunkte. 3Beginn und Ende der
Bearbeitungszeit werden von der Studienakademie festgelegt.
§ 19 Betreuung und Bewertung
(1) 1Vom Dualen Partner wird eine fachlich und wissenschaftlich qualifizierte Betreuerin oder
ein fachlich und wissenschaftlich qualifizierter Betreuer mit mehrjähriger berufspraktischer
Erfahrung benannt, die oder der die Durchführung der Bachelorarbeit beim Dualen Partner
verantwortlich als erste Prüferin oder erster Prüfer betreut und bewertet. 2§ 15 Absatz 6 gilt
entsprechend.
(2) 1Die Leitung der Studienakademie oder ein von ihr beauftragtes Mitglied des Lehrkörpers
benennt eine fachlich und wissenschaftlich qualifizierte zweite Betreuerin oder einen fachlich
und wissenschaftlich qualifizierten zweiten Betreuer, die oder der die Bachelorarbeit als zweite
Prüferin oder als zweiter Prüfer betreut und bewertet. 2Sie oder er muss ein Mitglied des
Lehrkörpers sein oder die Voraussetzungen des § 56 Absatz 2 Satz 1 LHG erfüllen. 3§ 15
Absatz 6 gilt entsprechend.
(3) 1Die Bachelorarbeit wird von den benannten Prüferinnen und Prüfern bewertet. 2Besteht
zwischen den beiden Bewertungen ein Unterschied bis zu einem ganzen Notenwert, so wird
die Note als arithmetisches Mittel festgesetzt. 3Dabei wird nur die erste Dezimalstelle ohne
Rundung berücksichtigt. 4Bei einem Unterschied von mehr als einem ganzen Notenwert wird
vom Prüfungsausschuss eine dritte Prüferin oder ein dritter Prüfer bestellt, die oder der die Note
festsetzt. 5Dabei gelten die von der ersten Prüferin oder dem ersten Prüfer und der zweiten
Prüferin oder dem zweiten Prüfer erteilten Notenwerte als Grenzwerte.
§ 20 Bestehen und Wiederholung
(1) Die Bachelorarbeit ist bestanden, wenn sie mit mindestens der Note „ausreichend“ (4,0)
bewertet wurde.
17 / 51
(2) 1Wurde die Bachelorarbeit schlechter als mit der Note „ausreichend" (4,0) bewertet, so kann
sie einmal wiederholt werden. 2Das neue Thema wird spätestens drei Monate nach
Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses vergeben. 3Eine zweite Wiederholung der
Bachelorarbeit ist ausgeschlossen.
(3) 1Für die Wiederholung ist keine vom Dualen Partner benannte Betreuerin oder benannter
Betreuer nach § 19 Absatz 1 erforderlich. 2Stattdessen kann eine weitere Betreuerin oder ein
weiterer Betreuer nach § 19 Absatz 2 benannt werden.
4. ABSCHNITT - Bachelor-Abschluss
§ 21 Studienabschluss und Bachelor-Gesamtnote
(1) Das Studium ist erfolgreich abgeschlossen, wenn alle Modulprüfungen und die
Bachelorarbeit bestanden sind.
(2) 1In die Berechnung der Bachelorgesamtnote gehen die Note der Bachelorarbeit mit 20 %
und das arithmetische Mittel der Modulnoten mit einer Dezimalstelle ohne Rundung zu 80 %
ein. 2Dabei sind die Noten für die einzelnen relevanten Module mit den ECTS-Leistungspunkten
des Moduls zu gewichten. 3Gewichtungsfaktor ist das Verhältnis der ECTS-Leistungspunkte
des jeweiligen Moduls zur Summe der ECTS-Leistungspunkte aller in diese Berechnung
eingehenden Module. 4§ 10 Absatz 1 gilt entsprechend. 5Nicht in die Berechnung der Bachelor-
Gesamtnoten gehen die Noten ein, die durch eine Äquivalenzprüfung erzielt wurden.
(3) 1Zusätzlich zur Bachelorgesamtnote nach Absatz 2 wird für die Absolventinnen und
Absolventen eines jeden Bachelorstudiengangs an der DHBW, nach Festlegung durch die
Fachkommission gegebenenfalls auf Ebene der Studienrichtungen, standortspezifisch eine
„ECTS-Einstufungstabelle“ erstellt. 2Diese wird dem Transcript of Records beigefügt. 3Die
„ECTS-Einstufungstabelle“ stellt eine Verteilung der innerhalb einer bestimmten Kohorte
erzielten Gesamtnoten dar. 4Dabei besteht die Kohorte aus den Gesamtnoten sämtlicher
Absolventinnen und Absolventen des Studiengangs beziehungsweise der Studienrichtung
innerhalb eines Referenzzeitraumes von in der Regel drei Studienjahren. 5Die Kohorte muss
mindestens 50 Absolventinnen und Absolventen umfassen. 6Wird ein Studiengang
beziehungsweise eine Studienrichtung neu eingerichtet, wird abweichend von Satz 4 eine
„ECTS-Einstufungstabelle“ erstmals erstellt, sobald die Kohorte mindestens 50 Absolventinnen
und Absolventen umfasst. 7Bei Studiengängen, die nach Satz 4 keine Kohorte von mindestens
50 Absolventinnen und Absolventen umfassen, gilt abweichend von Satz 4 ein
Referenzzeitraum von fünf Jahren. 8Ergänzend wird ein ECTS-Klassifizierungsgrad
zugeordnet. 9Dabei werden dieser Klassifizierung folgende konkreten Notenwerte zu Grunde
gelegt:
18 / 51
A 1,0 – 1,5
B 1,6 – 2,0
C 2,1 – 2,5
D 2,6 – 3,5
E 3,6 – 4,0
§ 22 Abschlussdokumente und Hochschulgrad
(1) 1Die DHBW erstellt als Abschlussdokumente eine Urkunde, ein Zeugnis, eine
Notenbescheinigung („Transcript of Records“) und ein Diploma Supplement. 2Auf der Urkunde,
dem Zeugnis, der Notenbescheinigung und im Diploma Supplement werden jeweils der
Studiengang und gegebenenfalls die Studienrichtung genannt.
(2) 1Die Urkunde wird von der Rektorin oder dem Rektor der Studienakademie, das Zeugnis
von der Dekanin oder dem Dekan des Studienbereichs und von der zuständigen
Studiengangsleitung unterzeichnet. 2Beide Abschlussdokumente werden mit dem Siegel der
DHBW versehen.
(3) 1In das Zeugnis sind die absolvierten Module mit der Modulnote und der ECTS-
Leistungspunktezahl, das Thema der Bachelorarbeit und deren Note sowie ECTS-
Leistungspunktezahl, die Gesamtnote des Bachelorstudiums, die ECTS-
Gesamtleistungspunktezahl sowie die ECTS-Klassifikation aufzunehmen. 2Freiwillige
Zusatzmodule können aufgenommen werden.
(4) 1In der Notenbescheinigung („Transcript of Records“) sind die Module mit der jeweiligen
Modulnote und ihren Lehrveranstaltungen aufgeführt. 2Das Diploma Supplement enthält
Angaben über Art und Stufe des Abschlusses sowie detaillierte Informationen über das
Studienprogramm.
(5) Aufgrund des erfolgreich abgeschlossenen Studiums im Studienbereich Technik verleiht die
DHBW den Hochschulgrad „Bachelor of Engineering“ (B.Eng.); abweichend hiervon werden im
Studiengang „Architektur“ der Hochschulgrad „Bachelor of Arts“ (B.A.), im Studiengang
„Chemische Technik“, im Studiengang „Informatik“, im Studiengang „Sicherheitswesen“ sowie
im Studiengang „Sustainable Science and Technology“ in den Studienrichtungen
„Arbeitssicherheit“, „Strahlenschutz“ und „Umweltschutztechnik“ der Hochschulgrad „Bachelor
of Science“ (B.Sc.) verliehen.
§ 23 Nichtbestehen der Prüfung und Aberkennung des Hochschulgrades
(1) 1Hat die zu prüfende Person bei einer Prüfungsleistung getäuscht und wird diese Tatsache
erst nach der Aushändigung der Abschlussdokumente bekannt, kann die Studienakademie
nachträglich die betreffenden Noten entsprechend § 11 Absätze 5 bis 7 ändern und die Prüfung
ganz oder teilweise als nicht bestanden erklären. 2Vor einer Entscheidung ist der betroffenen
Person Gelegenheit zur schriftlichen Äußerung zu geben.
19 / 51
(2) 1Die unrichtigen Abschlussdokumente sind einzuziehen und erforderlichenfalls neu zu
erteilen. 2Eine Entscheidung nach Absatz 1 ist nach einer Frist von zwei Jahren ab dem Datum
des Prüfungszeugnisses ausgeschlossen.
(3) Wird das Nichtbestehen der Prüfung nach Absatz 1 festgestellt, sind der verliehene
Hochschulgrad abzuerkennen und die entsprechenden Abschlussdokumente einzuziehen.
5. ABSCHNITT - Schlussbestimmungen
§ 24 Aufbewahrung von Prüfungsunterlagen, Akteneinsicht
1Prüfungsunterlagen werden von der Studienakademie bis zum Ablauf von drei Jahren nach
Aushändigung der Abschlussdokumente aufbewahrt. 2Die geprüfte Person kann Einsichtnahme
in ihre Prüfungsunterlagen beantragen. 3Der Antrag muss spätestens ein Jahr nach Abschluss
des Prüfungsverfahrens schriftlich bei der Studienakademie gestellt werden.
§ 25 Überdenkungsverfahren
1Studierende können gegen die Bewertungen einer Prüfungsleistung Einwände erheben. 2Die
Einwände müssen vor Erlass des Notenbescheids innerhalb einer Woche nach Einsicht der
Prüfungsunterlagen mit einer substantiierten Begründung schriftlich bei der Studienakademie
erhoben werden. 3Entsprechen die Einwände nicht den Anforderungen, so werden sie von der
Prüferin oder dem Prüfer zurückgewiesen. 4Sind die Anforderungen eingehalten, entscheidet
über die Einwände die Prüferin oder der Prüfer. 5Eine Entscheidung über die Einwände ist der
oder dem Studierenden in schriftlicher Form oder durch elektronische Kommunikation innerhalb
von sechs Wochen mitzuteilen; § 4 der Immatrikulationssatzung der Dualen Hochschule Baden-
Württemberg für Bachelorstudiengänge in ihrer jeweils gültigen Fassung findet Anwendung.
6Sie soll vor dem Termin der weiteren Prüfungen getroffen werden.
§ 26 Mängel im Prüfungsverfahren
(1) Erweist sich, dass das Prüfungsverfahren mit Mängeln behaftet war, die die
Chancengleichheit erheblich verletzt haben, kann die Studienakademie auf Antrag einer
geprüften Person oder von Amts wegen anordnen, dass von einer bestimmten geprüften
Person oder von allen geprüften Personen die Prüfung oder einzelne Teile derselben zu
wiederholen sind.
(2) 1Ein Antrag nach Absatz 1 ist unverzüglich schriftlich bei der Studienakademie zu stellen.
2Er darf keine Bedingungen enthalten und kann nicht zurückgenommen werden. 3Die
Geltendmachung ist ausgeschlossen, sobald das Prüfungsergebnis bekannt gegeben worden
20 / 51
ist oder wenn seit dem Abschluss des Teils des Prüfungsverfahrens, das mit dem Mangel
behaftet war, ein Monat verstrichen ist.
(3) Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung darf die Studienakademie von Amts wegen
Anordnungen nach Absatz 1 nicht mehr treffen.
§ 27 Inkrafttreten
(1) 1Diese Satzung tritt zum 1. Oktober 2023 in Kraft. 2Sie gilt für Studierende, die zu diesem
Zeitpunkt im Studienbereich Technik der DHBW immatrikuliert sind oder ab diesem Zeitpunkt
immatrikuliert werden.
(2) 1Für bereits begonnene Prüfungsrechtsverhältnisse oder begonnene Module gelten die
Regelungen der Satzung in der bei Beginn des Prüfungsrechtsverhältnisses oder Moduls
geltenden Version.
(3) 1Die vorhergehenden Versionen zu dieser Satzung sind: 2Erste Satzung zur Änderung der
Studien- und Prüfungsordnung für die Bachelor-Studiengänge im Studienbereich Technik der
DHBW vom 19. Dezember 2017 (Amtliche Bekanntmachungen der Dualen Hochschule Baden-
Württemberg 29/2017 vom 19. Dezember 2017). 3Zweite Satzung zur Änderung der Studien-
und Prüfungsordnung für die Bachelor-Studiengänge im Studienbereich Technik der DHBW
vom 25. Juli 2018 (Amtliche Bekanntmachungen der Dualen Hochschule Baden-Württemberg
21/2018 vom 25. Juli 2018). 4Dritte Satzung zur Änderung der Studien- und Prüfungsordnung
für die Bachelor-Studiengänge im Studienbereich Technik der DHBW vom 1. August 2019
(Amtliche Bekanntmachungen der Dualen Hochschule Baden-Württemberg 13/2019 vom 1.
August 2019). 5Vierte Satzung zur Änderung der Studien- und Prüfungsordnung für die
Bachelor-Studiengänge im Studienbereich Technik der DHBW vom 27. Juli 2020 (Amtliche
Bekanntmachungen der Dualen Hochschule Baden-Württemberg 13/2020 vom 27. Juli 2020).
6Fünfte Satzung zur Änderung der Studien- und Prüfungsordnung für die Bachelor-
Studiengänge im Studienbereich Technik der DHBW vom 14. Juli 2021 (Amtliche
Bekanntmachungen der Dualen Hochschule Baden-Württemberg 33/2021 vom 14. Juli 2021).
7Sechste Satzung zur Änderung der Studien- und Prüfungsordnung für die Bachelor-
Studiengänge im Studienbereich Technik der DHBW vom 14. Juli 2022 (Amtliche
Bekanntmachungen der Dualen Hochschule Baden-Württemberg 28/2022 vom 14. Juli 2022).
Stuttgart, den24. Juli 2023
Prof. Dr. Martina Klärle
Präsidentin
21 / 51
Anlage 1
(zu § 3, § 4 und § 5)
1. Prüfungsformen nach § 5 Absatz 1 im Studienbereich Technik
1.1 Erläuterung der Prüfungsleistungen
1.1.1 Bericht zum Ablauf und zur Reflexion der Praxisphase (ARB)
1Die Prüfungsleistung „Bericht zum Ablauf und zur Reflexion der Praxisphase“ beinhaltet eine
Dokumentation des zeitlichen und inhaltlichen Ablaufs der Praxisphasen und eine Reflexion
des Lern- und Erkenntnisfortschritts des Studierenden in der Praxisphase sowie eine Reflexion
der Verknüpfung der Inhalte der Theorie- und Praxisphasen aus studentischer Sicht. 2Der ARB
ist zum Abschluss jedes Praxisprojektes als unbenotete Prüfungsleistung zu erbringen.
1.1.2 Entwurf (E)
1Ein Entwurf umfasst die Bearbeitung einer fachspezifischen Aufgabenstellung in
konzeptioneller Hinsicht. 2Die Darstellung und Erläuterung der gefundenen Lösung erfolgt in
einer für die berufliche Tätigkeit üblichen Weise, die vom Prüfenden in Art, Umfang und
Detaillierung definiert wird. 3Die Prüfungsform Entwurf ist ausschließlich im Studiengang
„Architektur“ zulässig.
1.1.3 Hausarbeit (HA)
In einer Hausarbeit soll eine vorgegebene Problem- oder Aufgabenstellung unter Verwendung
der Vorlesungsunterlagen und/oder anderer wissenschaftlicher Quellen selbstständig erarbeitet
und in einer schriftlichen Ausarbeitung im vorgegebenen Umfang dokumentiert werden.
1.1.4 Klausurarbeit (K)
1In den Klausurarbeiten sollen die Studierenden nachweisen, dass sie in der vorgegebenen Zeit
mit den zugelassenen Hilfsmitteln Aufgaben lösen und Themen bearbeiten können.
2Klausurarbeiten sollen aus Wissens-, Methoden- und Verständnisfragen bestehen und den
Studierenden Gelegenheit zur kritischen Reflexion geben. 3Die Dauer einer einzelnen
Klausurarbeit ergibt sich aus der jeweiligen Modulbeschreibung. 4Die Länge der
Klausurarbeiten ist abhängig von der Anzahl der ECTS-Leistungspunkte des entsprechenden
Moduls, sie beträgt in Modulen mit:
- 5 beziehungsweise 6 ECTS-Leistungspunkte 90 - 120 Minuten
- 7 beziehungsweise 8 ECTS-Leistungspunkte 120 - 150 Minuten
- 9 beziehungsweise 10 ECTS-Leistungspunkte 150 - 180 Minuten
1.1.5 Kombinierte Prüfung (KP)
1Eine Kombinierte Prüfung setzt sich aus mindestens zwei Prüfungsteilen der Prüfungsformen
Mündliche Prüfung, Konstruktionsentwurf, Programmentwurf, Hausarbeit, Referat, Laborarbeit
einschließlich Ausarbeitung und Klausur zusammen. 2Eine gewählte Prüfungsform darf nicht
mehrfach eingesetzt werden. 3Jeder Prüfungsteil muss mindestens 20 % der
Gesamtprüfungsleistung umfassen und entsprechend gewichtet werden. 4Für jeden
Prüfungsteil erfolgt eine Punktevergabe. 5Die Punkte eines einzelnen Prüfungsteils sind erst
bekanntzugeben, wenn die Punkte sämtlicher Prüfungsteile feststehen und die Modulnote
22 / 51
gebildet werden kann. 6Die Modulnote ergibt sich aus der Punkteverrechnung der einzelnen
Prüfungsteile. 7Auf die Prüfungsteile ist die Regelung des § 17 nicht anwendbar.
1.1.6 Konstruktionsentwurf (KE)
1Ein Konstruktionsentwurf umfasst die Bearbeitung einer Aufgabenstellung in konzeptioneller
und konstruktiver planerischer und/oder produktionsorientierter Sicht. 2Der
Konstruktionsentwurf kann auch im Rahmen der Anfertigung eines Schaltungsentwurfs
eingesetzt werden.
1.1.7 Laborarbeit einschließlich Ausarbeitung (LA)
Eine Laborarbeit umfasst die Durchführung eines Laborversuchs einschließlich einer
ausführlichen, schriftlichen Ausarbeitung von Durchführung und Ergebnissen.
1.1.8 Mündliche Prüfung (MP)
1.1.8.1 Mündliche Prüfung Theoriemodul (MP-T)
Die mündliche Prüfung dauert circa 30 Minuten je zu prüfender Person.
1.1.8.2 Mündliche Prüfung Praxisprojekt (MP-P)
1Die mündliche Prüfung soll u.a. das Verständnis der oder des Studierenden für die
Projektarbeit und deren Zusammenhänge mit anderen Sachgebieten prüfen. 2Sie soll neben
den fachlichen Qualifikationen auch überfachliche Qualifikationen (unter anderem
Methodenkompetenzen) einbeziehen.
1.1.9 Programmentwurf (PE)
Ein Programmentwurf umfasst die Bearbeitung einer Aufgabenstellung mit der Auswahl
geeigneter Methoden, der Formulierung der verwendeten Algorithmen in einer
Programmiersprache, das Testen und Überprüfen der Ergebnisse auf Richtigkeit und die
Programmdokumentation.
1.1.10 Projektarbeit (PA)
1Die Projektarbeit dokumentiert die konkrete Lösung einer Ingenieuraufgabe (beziehungsweise
von zwei kleineren Aufgaben) in der Praxisphase. 2Die Projektarbeit lässt eine eingehende,
umfassende und selbstständige Bearbeitung erkennen und verknüpft die praktischen
Aufgabenstellungen mit aktueller Fachliteratur aus Theorie und Praxis. 3Die Projektarbeit ist in
der Praxisphase zu erstellen.
1.1.11 Referat (R)
Ein Referat ist ein mündlicher Vortrag von selbstständig erarbeiteten Inhalten, der 10 bis 30
Minuten umfasst.
1.1.12 Studienarbeit (S)
Die Studienarbeit soll die konkrete Lösung einer Ingenieuraufgabe sein und eine eingehende,
umfassende und selbstständige Bearbeitung erkennen lassen und die fachpraktischen
Probleme unter Berücksichtigung theoretischer Erkenntnisse aufzeigen.
23 / 51
1.1.13 Bachelorarbeit (B)
1Der Umfang der Bachelorarbeit soll in der Regel 60 bis 80 Seiten betragen. 2Abweichungen
bedürfen der Zustimmung der Betreuerinnen und Betreuer; nicht genehmigte Abweichungen
führen zu einem angemessenen Notenabschlag. 3Die Bachelorarbeit kann von experimenteller,
theoretischer oder konstruktiver Art sein oder eine beliebige Kombination dieser drei
Möglichkeiten enthalten.
1.1.14 Sonstiges
1Bachelorarbeiten, Projektarbeiten, Studienarbeiten sowie Hausarbeiten sind jeweils einmal in
gedruckter Ausfertigung und einmal in elektronischer Form (Textdatei und gegebenenfalls
weiterer digitaler Anlagen) bei der Studienakademie einzureichen.
2Jede dieser Arbeiten hat eine Erklärung, die von der Verfasserin oder vom Verfasser mit
Angabe von Ort und Datum zu unterscheiben ist, mit folgendem Wortlaut zu enthalten:
„Ich versichere hiermit, dass ich meine Bachelorarbeit (beziehungsweise
Projektarbeit oder Studienarbeit beziehungsweise Hausarbeit) mit dem Thema: (…)
selbstständig verfasst und keine anderen als die angegebenen Quellen und
Hilfsmittel benutzt habe. Ich versichere zudem, dass die eingereichte elektronische
Fassung mit der gedruckten Fassung übereinstimmt.“
3Eine ausschließlich elektronische Abgabe sowie die schriftliche Versicherung nach Satz 2 ist
möglich, sofern die Studienakademie hierfür ein geeignetes IT-System bereitstellt. 4Sofern vom
Dualen Partner ein Sperrvermerk gewünscht wird, ist folgende Formulierung zu verwenden:
„Der Inhalt dieser Arbeit darf weder als Ganzes noch in Auszügen Personen außerhalb des
Prüfungsprozesses und des Evaluationsverfahrens zugänglich gemacht werden, sofern keine
anderslautende Genehmigung vom Dualen Partner vorliegt.“ 5Das vorgenannte gilt auch für
Hausarbeiten, die als Prüfungsteil im Rahmen der Kombinierten Prüfung erbracht werden.
1.2 Prüfungsleistungen im Antwort-Wahl-Verfahren
1.2.1 1Prüfungen können in Form des Antwort-Wahl-Verfahrens erfolgen (zum Beispiel Multiple-
Choice). 2Bei der Prüfung im Antwort-Wahl-Verfahren haben die zu prüfenden Personen Fragen
durch die Angabe der für zutreffend befundenen Antwort beziehungsweise Antworten aus
einem Katalog vorgegebener Antwortmöglichkeiten zu lösen. 3Minuspunkte werden nicht
vergeben.
1.2.2 Werden in einer Prüfung mehr als 30 % der zu erreichenden Punkte im Antwort-Wahl-
Verfahren vergeben, so gelten für die gesamte Prüfung die Bestimmungen für
Prüfungsleistungen im Antwort-Wahl-Verfahren.
1.2.3 Die Prüfungsfragen und die möglichen Antworten (Prüfungsaufgaben) inklusive der
Punktevergabe werden von mindestens zwei Prüfern erarbeitet und schriftlich festgelegt.
1.2.4 1Das Prüfungsverfahren ist so gestaltet und umgesetzt, dass für die zu prüfenden
Personen während der Prüfung die Möglichkeit besteht, die eigenen Antworten zu überarbeiten.
2Vor der endgültigen Abgabe einer Antwort erhalten die Prüfungsteilnehmer einen Hinweis,
dass mit der Abgabe eine Überarbeitung der geleisteten Antworten nicht mehr möglich ist.
24 / 51
1.2.5 1Die Prüfung ist bestanden, wenn die zu prüfende Person 50 % der maximalen Punktzahl
erreicht hat (absolute Bestehensgrenze) oder wenn die Punktzahl der zu prüfenden Person um
nicht mehr als 15 % die durchschnittliche Punktzahl der Prüfungsteilnehmer der
Referenzgruppe unterschreitet (relative Bestehensgrenze). 2Die Referenzgruppe bilden die zu
prüfenden Personen, die an der Prüfung teilnehmen. 3Die relative Bestehensgrenze ist nur dann
zu berücksichtigen, wenn sie unterhalb der absoluten Bestehensgrenze liegt.
1.2.6 Bei der Feststellung des Ergebnisses ist anzugeben:
die insgesamt erreichbare Punktzahl und die von der zu prüfenden Personen erreichte
Punktzahl,
die für das Erreichen der Bestehensgrenze erforderliche Mindestpunktzahl nach
Nummer 1.2.5.
1.2.7 1Ergibt sich nach Durchführung der Prüfung, dass einzelne Prüfungsfragen oder
Antwortmöglichkeiten fehlerhaft sind, gelten die betreffenden Prüfungsaufgaben als nicht
gestellt; die insgesamt erreichbare Punktzahl vermindert sich entsprechend; bei der
Feststellung der Prüfergebnisse ist die verminderte Gesamtpunktzahl zugrunde zu legen. 2Die
verminderte Aufgabenzahl/Gesamtpunktzahl darf sich nicht zum Nachteil einer zu prüfenden
Person auswirken.
1.2.8 1Das Antwort-Wahl-Verfahren kann auch in elektronischer (computerunterstützter) Form
durchgeführt werden. 2In diesem Fall gilt zusätzlich Nummer 1.3.
1.3. Prüfungsleistungen in elektronischer Form
1.3.1 1Die für die Prüfungsdurchführung notwendigen technischen, personellen und räumlichen
Voraussetzungen müssen an der Studienakademie vorliegen. 2Datenschutz und
Datensicherheit sind zu gewährleisten.
1.3.2 1Voraussetzung eines elektronischen (computerunterstützten) Prüfungsverfahrens ist,
dass die elektronischen Daten eindeutig identifiziert sowie unverwechselbar und dauerhaft den
Prüfungsteilnehmern zugeordnet werden können (Authentizität). 2Es ist sicherzustellen, dass
die von der zu prüfenden Person eingegebenen Lösungen zu keinem Zeitpunkt verfälscht
worden sind und Manipulationsversuche nach dem Stand der Technik ausgeschlossen werden
können (Integrität).
1.3.3 1Die Prüfungsdurchführung ist hinsichtlich der Organisation, der räumlichen und
technischen Voraussetzungen sowie der zugelassenen Hilfsmittel so zu gestalten, dass die
Prüfungsbedingungen für die zu prüfenden Personen vergleichbar sind. 2Die zu prüfenden
Personen müssen im Vorfeld der Prüfung die Möglichkeit erhalten, sich mit dem
Prüfungsverfahren vertraut zu machen.
1.3.4 Es ist zu gewährleisten, dass ein elektronisches Protokoll sowie bei Klausurarbeiten in
elektronischer Form oder entsprechenden Prüfungsleistungen ein schriftliches Protokoll über
besondere Vorkommnisse des Prüfungsverlaufs erstellt werden.
25 / 51
1.3.5 Es ist sicherzustellen, dass Prüfungsleistungen in elektronischer Form von der Prüferin
oder dem Prüfer beziehungsweise von den Prüferinnen oder den Prüfern eigenhändig
nachkorrigiert werden können.
2. Erläuterungen zu den Modulen (zu § 3 und § 4)
Kernmodule
sind Pflichtmodule für alle Studierenden eines Studiengangs.
Studienrichtungsmodule
sind Pflichtmodule für alle Studierenden eines Studiengangs in der jeweiligen Studienrichtung
an allen Standorten.
Wahlmodule
sind weitere Module für alle Studierenden eines Studiengangs beziehungsweise einer
Studienrichtung, die im definierten Umfang Teil des Curriculums sind. Die tatsächliche
Wahlfreiheit wird durch die Studienakademie festgelegt.
ECTS-Leistungspunkte für studentisches Engagement
Leistungen im sozialen Bereich innerhalb der Hochschule sowie Engagement im Rahmen der
Vertretung studentischer Interessen können sein:
Tätigkeit in einem Gremium der Verfassten Studierendenschaft oder einem
Hochschulgremium,
Betreuung im Rahmen des internationalen Studierendenaustausches,
Leitung von Tutorien, die auf Beschluss des Studiengangsleiters eingerichtet werden,
Mitarbeit in Hochschulprojekten sowie im Studium Generale.
Begleitetes Selbststudium
1Mit insgesamt maximal 150 Stunden umfassenden begleiteten Selbststudium wird den
Studierenden durch unterschiedliche Angebote wie zum Beispiel Betreuung bei Konstruktions-
und Programmentwürfen, Laboren, Übungen oder weitere Formen des begleiteten
Selbststudiums eine bedarfsgerechte und kompetenzorientierte Unterstützung angeboten. 2Die
Studiengangsleitung kann entsprechend der didaktischen Möglichkeiten und Bedürfnisse
geeignete Formen des begleiteten Selbststudiums im Rahmen des definierten
Stundenkontingentes flexibel über die drei Studienjahre festlegen.
26 / 51
Anlage 2
(zu § 3 und § 4)
Übersicht über die Modul- und Prüfungspläne der Studiengänge im Studienbereich
Technik
1. Architektur
2. Bauingenieurwesen für die Studierenden, die bis zum 30. September 2020 immatrikuliert
wurden
3. Bauingenieurwesen für die Studierenden, die ab dem 1. Oktober 2020 immatrikuliert
wurden
4. Chemische Technik für die Studierenden, die bis zum 30. September 2021
immatrikuliert wurden
5. Chemische Technik für die Studierenden, die ab dem 1. Oktober 2021 immatrikuliert
wurden
6. Elektrotechnik
7. Embedded Systems
8. Holztechnik
9. Informatik
10. Integrated Engineering
11. Luft- und Raumfahrttechnik
12. Maschinenbau
13. Mechatronik
14. Medizintechnik
15. Papiertechnik
16. Sicherheitswesen
17. Sustainable Science and Technology für die Studierenden, die bis zum 30. September
2023 immatrikuliert wurden
18. Sustainable Science and Technology für die Studierenden, die ab dem 1. Oktober
2023 immatrikuliert wurden
19. Wirtschaftsingenieurwesen
27 / 51






















Anlage 4
(zu § 9)
Modifizierte Bayerische Formel
Die Kultusministerkonferenz (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 15.3.1991 in der
Fassung vom 19.07.2012) empfiehlt zur Umrechnung von Prüfungsleistungen in der Regel die
Modifizierte Bayerische Formel. Diese bildet als funktionaler Zusammenhang einen Notenwert
(Punkte-wert) des ursprünglichen Bewertungssystems auf das nun anzuwendende
Notensystem ab.
Die modifizierte bayerische Formel lautet:
N -N
max d
x= 1+3∙
N -N
max min
mit den Werten
X = gesuchte Note
Daten der umzurechnenden Ausgangsbewertung:
• Nmax = Gesamtpunktzahl/Beste Note
• Nmin = unterer Eckwert; minimaler Bestehenswert (Note oder Punkte)
• Nd = in das deutsche Notensystem zu transformierende Note / Punkte
Der Gültigkeitsbereich ist auf die genügenden Noten eingeschränkt.
Beispiel:
Die ursprüngliche Notenskala reicht von Note 0 bis Note 10. Aus den vorgelegten Unterlagen
geht hervor, dass die erreichbare Höchstnote 10 (Nmax = 10) und die unterste Bestehensnote
5 (Nmin = 5) ist. Der Student hat in der Prüfung die Note 8 (Nd = 8) erreicht. Nach Anwendung
der modifizierten bayerischen Formel ergibt sich durch die Umrechnung die Note 2,2.
50 / 51

