WISSENSCHAFTLICHES ARBEITEN
Eine Einführung
Überblick
wissenschaftliche(s) Arbeiten
¨
wie ?
¤
warum ?
¤
Beispiele
¤
Projekt-/Bachelorarbeit
¨
Ziel, Themenwahl, Vorgehen
¤
Rahmenbedingungen
¤
Zusammenfassung/Fragen
¨
Prüfungsordnung
Die Studierenden sollen durch das Studium die Kompetenzen
¨
erwerben, die erforderlich sind, um in der Berufspraxis die
fachlichen Zusammenhänge zu überblicken, übergreifende Probleme
zu lösen und wissenschaftliche Erkenntnisse anzuwenden.
Die Bachelorarbeit ist eine eigenständige Prüfungsleistung. Sie soll
¨
zeigen, dass die Studierenden in der Lage sind, innerhalb einer
vorgegebenen Frist eine praxisbezogene Problemstellung
selbstständig unter Anwendung praxisbezogener sowie
wissenschaftlicher Erkenntnisse und Methoden zu bearbeiten
„Die Projektarbeit dient dazu, den Transfer der in den
¨
Theoriephasen gelegten wissenschaftlichen Grundlagen und deren
Anwendung in den betrieblichen Praxisphasen zu dokumentieren. Die
Erkenntnisse der jeweiligen Fachwissenschaft (z.B.
Betriebswirtschaftslehre oder Informatik) sollen auf eine betriebliche
Fragestellung angewandt werden.“
Wissenschaft
Wissenschaft = Schaffung von Wissen
¨
gesammeltes (kumuliertes) Wissen
¨
Wissen = Feststellungen über die Wirklichkeit
¨
Fakten
¤
Aussagen
¤
Aussagensysteme: Theorien, Modelle
¤
wozu Theorien ?
§ Beschreibung: Aufzeigen von Fakten
F1: Fritz ist tot, F2: Fritz hat Zyankali gegessen
§ Erklärung: Kausales Zurückführen von Fakten auf andere Fakten auf der Basis einer Theorie
T: Wenn Menschen Zyankali essen, sterben sie.
F1:Fritz ist tot, F2: Fritz hat Zyankali gegessen
èFritz ist tot, weil er Zyankali gegessen hat.
§ Prognose: Herleitung von zukünftigen Fakten aufgrund einer Theorie und jetziger Fakten
T: Wenn Menschen Zyankali essen, sterben sie.
F1: Fritz isst gerade Zyankali
èF2: Fritz wird bald tot sein
§ Technologie: Bestimmung von jetzigen Fakten, damit aufgrund einer Theorie sich zukünftige
Fakten ergeben
T: Wenn Menschen Zyankali essen, sterben sie.
F1: Fritz soll sterben
èF2: Fritz muss Zyankali essen
Wie funktioniert das ?
Sammlung von Wissen
¨
Evolution
¨
Erkenntnisgewinn führt (im Lauf der Zeit) zu
¨
verbesserten Theorien
Wissenschaftstheorie, Beweisbarkeit von Theorien,
¨
Popper, Falsifizierung
Kommunikation
¨
Publikation
¨
Fachartikel à Ein Problem
¤
Fachbücher à Gruppe von Problemen
¤
Erkenntnisgewinn durch Diskurs
¤
Arten wissenschaftlicher Arbeiten
Neue Entdeckung (z.B. neue Primzahl)
¨
Erklärung eines (bisher nicht verstandenen) Phänomens/Lösung eines bisher
¨
ungelösten Problems („Ein Verfahren zum Bestehen des Turing Tests“)
Überprüfung einer (neuen) Hypothese
¨
Kombination/Übertragung bekannter Lösungen auf ein neues Problem
¨
(„Neuronale Netze zur Bewertung der Titel von Projektarbeiten“)
Anwendung einer (bekannten) Theorie auf ein konkretes Problem UND
¨
ÜBERPRÜFUNG
Verifizierung/Falsifizierung (!) etablierten Wissens
¤
„Die Anwendung der Prügelstrafe zur Erhöhung des Lernerfolgs“
¤
Sammlung und Vergleich verschiedener Methoden/Theorien
¨
(kompilatorische Arbeit, Review, “Welche Möglichkeiten gibt es ? Was sagt
die Literatur dazu ? Entwicklung im Lauf der Zeit”)
Empirische Forschung
¨
„Einfluss der Geschwisterzahl auf die Studiengangswahl bei DHBW-
Studenten“
Wissenschaft in der WI
Physik : Quantitative Beschreibung von
¨
Naturphänomenen
Informatik ?
¨
Methoden/Algorithmen
¤
Wie löst man typische Probleme im Bereich der Informatik ?
n
Etwa:
n
Auswahl von Software
n
Vorgehen bei der SW-Entwicklung
n
Erkenntnisse über Informations- und Kommunikationssysteme
¤
Etwa:
n
Architekturen
n
Technologien
n
Nutzerverhalten
n
Eine wissenschaftliche Arbeit ist ....
... begründet in der Auswahl von ... nachprüfbar
¨ ¨
¤ Problem/Thema/Aufgabe ¤ Behauptungen/Argumente (Inhalt)
theoretischer Ansatz/Analysemethode
¤
¤
Quellen-Nachweis (Fachliteratur)
Lösungsvorschlag
¤
¤
eigene Erhebungen (Befragung Mitarbeiter)
Umsetzungsmaßnahmen
¤
¤
unmittelbar einsichtig (Beweis,
... methodisch
¨ Schlussfolgerung aus anderen Argumenten)
Vorgehensmodell
¤ Aufbau der Arbeit (Form)
¨
Anwendung von Standardmethoden
¤
strukturiert
¤
... korrekt
¨ n inhaltlich (Lokalität,
Inhalt Redundanzvermeidung)
¤
Rechnungsergebnisse n optisch (Absätze, Überschriftenformat)
Verweise/Belege
¤ ¤ einfach lesbar (keine betriebsinternen Kürzel,
Seitenangaben bei Quellen Schachtelsätze)
Rechtschreibung
¤ ¤ gewohnt (Lehrbuch- bzw. Fachartikel-Stil, nicht:
Kommafehler, fehlende Bindestriche
Journalistenstil)
richtlinien-orientiert
¤
mit Standardmethoden visualisiert
Umfangsbegrenzung, Zitierweise, ... ¤
(Ablaufdiagramme, Tabelle, Radiochart)
vollständig
¤
keine offenen Fragen, außer in
Ausblick/Fazit
Stand: 27.03.23 Skript: Wissenschaftliches Arbeiten, Prof. Dr. H. J. Ott9

Argumentation.
Jede Behauptung ist zu begründen !
durch Zitieren einer Quelle
¨
Hinweis auf eine Quelle: Fachbuch, Fachartikel, Internet-Quelle, Gespräch mit
¤
Experten
wissenschaftliche Qualität und Seriosität der Quelle beachten
¤
n Review-/Referee-Prozess: Herausgeber/Editorial Board
n Ruf des Autors
n Verwendung der Quelle: Argumentation, Beleg, empirischer Befund
durch eigene Untersuchung
¨
Primäruntersuchung: Befragung (Interview, Fragebogen), Beobachtung,
¤
Experiment
Sekundäruntersuchung: Dokumentenanalyse
¤
durch unmittelbar einsichtige Schlussfolgerung aus anderen Argumenten
¨
Skript: Wissenschaftliches Arbeiten, Prof. Dr. H. J. Ott Stand: 27.03.23
wissenschaftliches Arbeiten
systematisch
¨
objektiv nachvollziehbar
¨
alle (!) Aussagen müssen
¤
belegt (Quellen)
¤
oder zwingend begründet werden
¤
wiederholbar
¤
diszipliniert
¨
Arbeiten (Methodik)
¤
Denken (Stringenz)
¤
Schreiben
¤
n Inhalt
n Form
nicht die eigene Meinung, sondern Fakten !
¨
