Anforderungen Projekt- und Bachelorarbeiten HDH-INF/AI
Umfangreiche und auch hilfreiche Hinweise zur Bearbeitung der Projekt- und Bachelorarbeiten finden Sie in den
Leitlinien für die Praxismodule, die Sie bei der Planung und Bearbeitung unbedingt berücksichtigen sollten. Formal
sind die Anforderungen in der Prüfungsordnung und den Modulbeschreibungen der Praxismodule definiert, ein paar
Auszüge:
„Die Projektarbeit dokumentiert die konkrete Lösung einer Ingenieuraufgabe […] Die Projektarbeit lässt eine einge-
hende, umfassende und selbstständige Bearbeitung erkennen und verknüpft die praktischen Aufgabenstellungen
mit aktueller Fachliteratur aus Theorie und Praxis.“ [Prüfungsordnung].
„Sie [die Studierenden] analysieren kritisch, welche Einflussfaktoren zur Lösung des Problems beachtet werden
müssen und beurteilen, inwiefern einzelne theoretische Modelle einen Beitrag zur Lösung des Problems leisten
können. […] Absolventinnen und Absolventen kennen übliche Vorgehensweisen der industriellen Praxis und können
diese selbstständig umsetzen. […] Dazu gehören auch das eigenständige kritische Beobachten, das systematische
Suchen alternativer Lösungsansätze sowie eine erste Einschätzung der Anwendbarkeit von Theorien für Praxis.“
[Modulbeschreibung].
Übersetzung
Eine Arbeit braucht eine definierte Problemstellung („Worüber muss ich nachdenken ?“). Diese ist in der Einleitung
darzustellen und in den relevanten Kontext (des Ausbildungsunternehmens sowie Allgemein) zu setzen („Warum ist
das wichtig ?“. Zahlen, Fakten, Belege). Aufbauend auf den konkreten Anforderungen des Unternehmens wird sys-
tematisch, also insbesondere nachvollziehbar, eine Lösung konstruiert. Dabei werden übliche Vorgehensweisen und
der Stand der Technik berücksichtigt („Wie könnte man das lösen “ (Literatur) führt zu „Wie löst man das“ (andere
Literatur) führt zu „Wie löse ich das“ (Argumentation basierend auf Anforderungen). Die Argumentation muss nach-
vollziehbar sein, das heißt, jede Behauptung muss begründet werden, entweder durch Zitieren einer Quelle, durch
eine eigene Untersuchung oder durch eine unmittelbar einsichtige Schlussfolgerung aus anderen Argumenten.
Auf die Darstellung der Lösung („Wie“) folgt die kritische Reflexion („Warum genau so ?“, „Warum machen das nicht
alle so ?“ ). Welche dieser Punkte bei der Bewertung wie relevant sind, kann den Bewertungsformularen entnommen
werden, deren Lektüre sich deshalb in jedem Fall lohnt.
Wofür (Projektarbeit, Bachelorarbeit …) gilt das ?
Das oben Geschriebene gilt für alle Arbeiten von T1000 bis Bachelorarbeit mit unterschiedlichem Schwerpunkt. Im-
mer gleich wichtig ist die Definition des Problems und des Kontexts (Anforderungen usw.). Schwerpunkt im ersten
Jahr (T1000) liegt auf dem „Wie“, also der vollständigen, nachvollziehbaren, widerspruchsfreien Dokumentation der
gewählten Lösung mit allen relevanten Einflussfaktoren. Die verwendete Literatur spiegelt dies in Art und Umfang
der Verwendung wider: Im ersten Jahr eher Fachbücher/Lehrbücher/Herstellerdokumentation zu verwendeten Me-
thoden und Technologien, also zum „Wie“. Im zweiten Jahr auch zu Methoden und der Anwendbarkeit für die spe-
zielle Art von Problem, also eher Fachartikel zum Stand der Technik, in der Informatik auch geeignete Blogs usw. Im
dritten Jahr hauptsächlich zum aktuellen Stand der Technik und dem Stand der akademischen Erkenntnis. Einen
Überblick über die Unterschiede gibt es auf Seite 6 in den Leitlinien.
Bachelorarbeit:
Ein relevantes (technisches) Problem realistischer Komplexität wird selbstständig gelöst, breiter Kontext, Alternati-
ven auf dem Stand der Technik werden analysiert und bewertet
T2000:
(Teil-) Problem wird selbstständig gelöst, Lösungsweg i.w. nach Stand der Technik (Literatur) klar, Kontext berück-
sichtigt
T1000:
Eigenständige Bearbeitung einer Aufgabe nach vorgegebener Methode/Technologie, Einarbeitung mit Literatur, Er-
arbeitung der Problemdefinition und Darstellung des Kontexts.

